     PEDRO              CHICOTE




COCKTAILS
MUNDIALES




EDITORIALES REUNIDAS, S. A. ARGENTINA
           COCHABAMBA 154/ 58
         B U E.' N
               ' .. O. S'. . A .1 R...E S
                                    ~
                                                           Queda hecho el depósito que
                                                           previene. la ley N~ 11.7~.
                                                                  Copyright by
                               EDITORIALES REUNIDAS, S. f... ARGENTINA
                                                               Buenos Aires, 19.47·




             .. ...   :   ~·   .._.....   •   •   4   ••




. _,,

        1•




                                                                                         '.
                                                                       . -. .. ·'


                                                            · Printed in· Argentina
                                                            Impreso . eq, la Argentina
                Al buen bebedor americano, dedica
             este libro con motivo de su primer viaje
             a América.
                                             EL AUTOR.

..'
             Bs. Aires, 23 de julio 194 7.

    ..
    <{




     ¡
•        j




    it
""'"" ..                     ~
lf.'h            ti

                      /     ."



                          ¡  ~

                          :.:.;;:
                             ~{.
                           .,


                             ¡,
                           <4
                            -.>.,
                                 <.
                                 .<

                             ..
                             '


                                 .
                             ..-


                            íl
                            ·;
                          .. f



                                 .
        ......
~

 "


¡ !



~.. ·


                  NOTICIA

        Donde no hay vino no hay talento.
 .




.


 l1
f~ t




..
           '




      '-

               . ,, .• ,.




-.,


                                '.




                            /
             p                                            o
                          ,\·   . ·. . . ~.·. . : .   .
                          :     . ..·. -
       ·Parece cosa obligada:· .cuando . .se publica un libro
    que el autor explique las~. r.azones que ha tenido para
    ello.                     e~·· ·- :·.
       En este caso, y sobr,e el nuevo libro de fórmulas
    de bebidas compuestas que, bajo el título de Cock-
    tails Mundiales, doy a la publicidad, no s<;>n otras
.   que testimoniar a todos mi gratitud por el favor dis-
    pensado a mis publicaciones anteriores, agotando toda¡
    sus ediciones, y atender una indicación editorial, que
    me aconseja la conveniencia de seguir ofreciendo li-
    bros de esta especialidad, que tan buena acogida tienen
    entre los que se dedican a la profesión de barman y
    a los buenos aficionados a la .degustación de bebidas
                                           ,.,
                                           ~
modernas, siempre de moda en los principales hoteles
y bares elegantes del mundo.
   Teniéndolas en cuenta, y por el cariño que siento
a mi profesión de barman, no he dudado .en dar este
nuevo libro de fórmulas a la imprenta, con fo esperanza
de que ha de merecer de to~os la ·misma benevolencia
que tuvieron para los anteriores.

                                PEDRO CHICOTE.




                                                                          ·'                    .




                                                   . .      "'. -t-:...               .· ..
                                #   ••   •   :




                                                                                         ' .


                                                                                           ..
    . . . : . ·.   ; .                           ........       . .       . ......
                                                                                ,

                                                               t'         ·   ' · '      _ ..




                          8
                                                                  ¡




      SEMBLANZA DE UN
      BAR . AMERICAN O
                 NUEVE DE LA MAl'iANA

         Apertura, ruido de escobas, plumeros, limpieza, hi-
      giene, desinfección, oºrganizaCión.:del servicio del Bar,
      Botones al Banco por ca_n ibío .
.t

 l                   UNA DE LA.TARDE
         Un barman, señoritas, clientes, monotonía, langui-
       dez, martini, gin fizz, más gin fizz, ¡porto flip doble
     . para señorita in apeten te!

             . UNA Y MEDIA DE LA TARDE
         Dos barmen, más clientes, más señoritas, anima-
      ción, comentarios al día anterior, plan para la tarde .
                            . .
         El vino de Jerez, buen jarabe para la vejez.
                                  9
                  DOS DE LA TARDE
      Cuatro barmen, camareros, muchos dientes, más
   señoritas, barrístas, voces, violetera, ¡botones Lucky !,
   ruidos, cristalerías, risas. ·¡Tapia, esa mesa!, voces
  fuertes, ¡tres Martinis ! ¡Barman Manhattan ! Discu-
  siones. Fútbol, carreras.

           DOS Y MEDIA DE LA TARDE
      Calma, languidez, media luz, descanso.

         TRES Y MEDIA DE LA TARDE
    Café, copas, habanos, Mono, conac, voces suaves,
 bienestar, digestión.

          SEIS Y MEDIA DE LA T ARPE
    Té, chocolate, whisky, mariscos, sandwíchs, cer-
 veza, hablar lento, risas breves.

        SIETE Y MEDIA DE LA TARDE
  Barman, llegada clientes al aperitivo, señoritas, pre-
guntas al barman, tranquilidad.        ·

       OCHO Y MEDIA DE LA •TARDE
    Plena luz, golpe de fuego, cuatro barmen, muchos
clientes, señoritas, más señorhas, voces fuertes, nsas,


     Si por beber no he de· ver, ¡adiós lmJ
                        . 10
          1 , gran optimismo (según lo que se ha bebido) ,
        a. egria,                               " H d' h d cock -
         1mart1ms.,              ' p orto flip I ¿ as ic ob os
                . .. r 1. brons !¡.'                         ·
        tails de champagne, Enrique?" Mucho tra. ªJº' ~er-
          . .         ruido de copas discusiones, negocios, fhrts,
        v1os1smo,                       '        d d d          ndas
        "·Barman, mi cocktail!" Ruido e a os, coma
    1     ,1 •d s ''Telefonista, avisa al 1419 que no. me espe-
        rap1
        ren aacenar.
                  .     ,, Tres
                              . · w.hiskys
                                      ·      de barril. "Chicote, co-
.!      bre. "
    1
i
                        DIEZ DE LA NOCHE
1          Silencio, tranquilidad, botones barriendo, barman
)       y camareros que terminan su servicia.


                 DIEZ y MEDIA DE LA NOCHE

           Café, licores, tabacos. "i Botones, el cartel de espec~
        táculos!"

1                           MEDIA NOCHE

           Un barrista,. otro barrista, otro, señoritas, ama-
        teurs de la barra .. · Y ,d e1 conac, fat1'ga ' calor, repzr-
                                         N




        cusión de voces.


                   UNA DE LA MADRUGADA

          Silencio, luz difusa, papeles, ceniza, polvo, nad~ .. .
        Hacer la caja, dar l~.... copa al sereno, hasta manana.


           Vinos Y amore,s, los viejos son los mejores.

                                    11
  Dijo Salomón: "Da vino a los que t•1enen runargo
                   el corazón".


                                 *
 Dijo el mooquito a la rana:
                       . .   Más vale mOrir en vmo
                                                •
                 que v1vll' en agua.

      r:·
                                *
            A buen vino no hay mal bebedo·r.


                             *
            El vino puro dirá quién es cada uno.


                             *
A quien no fuma ni bebe vino,
                         ·    .eI d emonio se lo
                  lleva por otro cammo.


                            *
El arroz, el pez y el p-epino! nacen en agua y mue-.-en
                        en v.mo.


                            *
     Al viejo, el vino, otra vez le hace niño.
                            12
                                       ·~::. . -~'~'·.~~:~:: _.'
                                    .t..


                                           •   :     ·; t•!,,~ ~.




             DEL BARMAN
         Es un jurc10 muy corriente el .suponer que para
      nuestra profesión se puede improvisar cualquier per-
      sona y hacer de ella en pocas horas un hábil y per-
      fecto barman.
         Quien así piensa está en un completo y lamentable
      error, por cuanto esta profesión requiere, más que
 .r
  ¡   otras, un aprendizaje de varios años y una larga ex-
      periencia profesional, adquirida con la práctica dia-
      ria en Hoteles, Casinos, Clubs, etc., etc. ·
 t       Sobre este punto no está de más volver a insistir
 .¡
"1    que la profesión de barman no solamente se concreta
      al conocimiento de vinos y licores, y a saber de sus
 1    mezclas y combinaciones, sino que le es tan funda-
.!
      mental, o más que esto, el saber la psicología de las
      personas, de sus gustos, hablar idiomas extranjeros, a
      ser posible aprendjdos en los países de origen; estar
      en posesión de cierta esmerada educaciqn para el trato
      diario de la clientela, que sabido es que en los Bares


      Pan candeal y vino tintillo poit~n al·hombre gordillo.

                               13
                                                              ~~
                                                             ·.
                                                                    ,



llamados Americanos está formada por las cl~ses más
selectas de la sociedad; poseer una conversadón fácil                   .
y amena, haber viajado mucho, conocer grandes capi-                 :
tales, Hoteles, Casinos, etc., etc., · y, en general, todo
aquello que para el barman sea la base de ' una cult~ra
extensa, que, unida a la parte técnica de la profesión,
sea el complemento que haga a su persona acreedora
a una sólida y respetable reputación.                              -·
                                                                  - <



   Todo el que tenga vocación y . desee dedicar su acti-
vidad a la de barman debe ir <:onvencido de esto que
dejo dicho, . pues la práctica de varios años de expe- .
rienda profesional me aconseja qu.e para ser un buen
barman, con suficiencia, serio y a<:tivo, debe reunir las
máximas condiciones de aptitud y pericia en el desem-
peño de su función; es decir, tener un completo y per-
fe<:to dominio de fa profesión y de todo cuanto ·con
ella se relacione.




Quien al barman convida .a beber, o está borracho
              o lo deja a deber.
                                                                        ·.




                           *
      Donde el cocktail enlrai la verdad sale.                      ,.




                          *
          Quien del vino habla, sed tiene.
                          14
'"¡'¡
 .
  ... . .



 ·i'
·¡




            OBLl GACl ON ES DEL
                      -~ BARMAN

               Primera.-Respetar y querer al cliente sobre todas
            las <:osas.
               Seg':lnda.-Np utilizar jamás su nombre sin pre-
            via y expresa autorización.
               Tercera.-Venerar sus gustos.
               Cu_a rta.-Honrarle en presencia y ausencia.
               Quinta.-No darle de beber con exceso.
               Sexta'.-No serle molesto por acción ni por omi-
 r
 r
            sión.
 r.
               Séptima.-_N o cobrarle sino exa·ctamente lo que be-
            biere.
               Octava.-No hablar de él sino lo predso y cierto.
     .         Novena.-No ~esear los caprichos amorosos que
            tenga.
               D écima.-No envidia( su posición ni bienestar.


              A beber vino beber, nunca me venció muijer.

                                      l5
                                                              .. ··:·.¡!
                                                           ..' '··.' ·. ·
                                                                   ...
                                                                  .:·   1,
                                                                          •




   Puede resumirse diciendo que el buen barman está
obligado a servir y atender a los clientes sobre todas
las cosas y· a ser prudente y reservado en el juicio que
                                                           ·..
sus deseos y sus gustos puedan merecer.
   Dd exacto cumplimiento de estos, ·deberes funda-
mentales dependerá en gran parte el grado de prestigio,
rango y prosperidad del barman y de la casa donde
preste sus servicios.



Acaba con vino puro: si tienes indigestión·, dormi-
               rás con el jubón.

                          *
  Agua por San Juan, quita vino y no da pan.

                          *
Almorzar sin beber, merendar sin comer, ni es a}..
                morzar ni beber.

                          *
        Al pie de la cama, ni vino ni agqa.

                          *
 Amigo por am·igo, el buen pan y el buen vino.


                          *
Antes pan quei vino~ y antes vino que tocino, y
             antes tocino que lino.

                          16
  . EL BARMAN
Y SUS CLIENTES
   Como en todo negocio, la parte más importante es
el cliente; así lo es en el Bar Americano, y, por tanto,
a facilitar servicios y comodidades a éste debe, en pri-
mer término, dirigirse la atención del barman, acom-
pañado de natural sencillez y simpatía, de suerte que
se le .hagan a aquél los servicios agradables y cómoda
y dis~raída su estancia en el Bar.
   Para esto le será necesario hacer un detenido estudio
de cada uno de los clientes y del conjunto de todos
ellos en general para saber sus gusto's, y si es posi-
ble anticiparse a satisfacerlos, evitar lo que le sea eno-
joso, eludiendo toda conversación sobre ello. Todo
hecho de una manera discreta y correcta de suerte que
pase inadvertido para el cliente y que, sin embargo, le
haga recordar agradablemente los servicios del barman.
Es oportuno recordar que el barman es a veces el amigo



              Todo cantor es bebedor.
                           17
 del cliente, a quien éste va a depositar sus <:onfidencias,
 siempre confiado en su discreción y seriedad.
   · Siendo en todo Bar americano la buena apariencia
 su principal atractivo, ·u na discreta selección de la clien-
 tela será su mejor reputaeión.
    A conseguir y sostener una y otra debe el barman".
 con su buen tacto y pericia, contribuir con sus cono-
 cimientos y prácticas del negocio y de la vida. Un
 buen barman debe ser un buen diplomático _para con-
 seguir lo que se proponga en beneficio del negocio,
 sin rozar susceptibilidades y sin crearse antipatías.
    El barman, con los dientes, deberá en todo momen-
 to observar una conducta correcta y amable.
    Procurará, sin ser esquivo, no tener con ellos con-·
fianzas ni familiaridades, ni aun en aquellos momentos
en que el cliente se muestre inclinado a ello porque
hubiera hecho algún ·pequeño exceso en la bebida. El
respeto y la consideración al cliente deben ser Jas nor-
mas que guíen sus relaciones con ellos, evitando siem-
pre toda discusión, particularmente de religión y po-
lítica.
-"
  .Será pruqente y reservado para lo que se le confíe
y no facilitará noticias ni informes que sobre perso-
nas ajenas se le requiera.
   Debe conservar en todo momento su seriedad y buen
juicio; no perderá serenidad y se hará r~spetar en cuaf!.-
to tiene derecho, por encarnar SU· cargo la máxima
autoridad dentro del Bar~



     Dijo el jamón al vino: Bien venido seas, amigo.

                             18
   Preparará las bebidas sobre el mostrador, a fa vista
del cliente, . rápida y pukramente, evitando duran-
te su preparación hablar, toser o hacer alguna otra
manifestación que pueda s~r causa de desagrado.
   Cuando un ~liente pide un cocktail o cualquier
otra clase de bebida compuesta, debe poner un espe-
cial cuidado en su preparación, pues puede asegu-.
rarse que cuando el cliente pide la bebida por su nom-
bre no es la primera vez que la toma, y, por tanto,
conoce perfectamente su sabor y hasta su composición.
   No todos1 los clientes tienen el mismo gusto, y aun
siendo la bebida la misma hay quien la prefiere más
o menos fuerte, suave, seca, dulce, etc.; el buen bar-
man debe conocer exactamente el gusto del cliente y
preparar la bebida como más le agrade. Cuando esto
no fuera posible o no acertara a preparar la b ebida a
su gusto, debe, cortésmente y sin vanos alardes, pre-
sentarle las bebidas e ingredientes, vasos, etc.,- a .fin
de que él mismo se la prepare a su gusto, y por este
medio conocérselo y tenerlo presente para lo sucesiv~.
   Cuando en el Bar haya algún diente extranjero
procurará ofrecerle las 'bebidas típicas de su país .
   Si algún client_e tuviera deseps de degu~tar alguna
nueva combinación de bebidas, ésta se preparará con
el mayor cuidado y no será probada por el barman. si
antes no está autori.z ado para ello por d clie11te.
   Cuando el cliente pide una cucharilla, aun cuando
su bebida no lo requiera, debe e~tregársela en la mano



  Ajo pío y vino puro, pasan el puerto seguro.

                           19
y no dentro :del vaso, a fin de que él vea que está lim-
pia y le desaparezca cualquier escrúpulo que pudiera
tener.



Bueno es el vino, cuando el vino es ~ueno; pero si
el agua es de una fuente cristalina y clara, mejor es
               el vino que el agua.


                           *
Bebiendo, comiendo y durmiendo se quitan la sed,
             el hambre y el sueño.


                           *
     Debajo de una mala capa hay un buen bebedor.

                           *
Viva la Miancha, que da el vino en lugar de agua.

-·                         *
 · ·A lo que no tiene remedio, cuartillo y medio.

                           *
            .A chico . jarro, beber primero.


                           *
Beber a codo alzado~ h$ta ·ve~ la~ annas d~l mai
                    logrado.
                           20·
   LIGERAS
OBSERVACIONES
   El barman debe ser puntual en las horas de entra-
da al cumplimiento de su deber.
   Será pulcro en el aseo personal y en el vestir; pro-
curará estar siempre perfectamente rasurado y peina-
do; la ropa, sin manchas ni deterioros, que son causa
de mal efecto, no rebasando en este detalle el límite
de la discreción en el vestir sencillo.
   Con los compañeros se conducirá amable y frater-
nalmente, . respetándoles siempre en sus dere·chos para
hacerse él respetar en los suyos.
   Es de mucho interés para el barman exigir. a todos
los empleados del Bar que practiquen los más elemen-
tal~s preceptos de limpieza e higiene, pues produce
un deplorable efecto entrar en un local donde los mue-
bles, ~spejos, bronces, botellas, vasos, etc., estén su-
cios y mal .cuidados, y los empleados mal aseados,


 Beber .tras/ cocina es dar un golpe ª1 la1medicina.
                          21:
     con barba crecida y descuidadas sus ropas y calza-
     dos.
        Suponiendo que sea él quí~n abra ·el establecimien-
     to, debe procurar en primer 1ugar que se haga la lim- -
     pieza del local escrupulosamente, tanto del salón como
     de las mesas, sillas, espejos, etc.
        Dispondrá, acto seguido, todo lo necesario para el
     servicio del día: hielo en -cantidad suficiente, partido
     y lavado, frutas del tiempo, enteras y cortadas; bote~
     llas, etc., etc.
        Una vez preparada y bien surtida la mise a place,
                                                                         ,
     se dispondrá a desempeñar su trabajo con la mayor
     corrección posible ..
        Si en lugar de entrar por la mañana es otra la hora
     inidal de su trabajo, debe, antes de hacerse ca.rgo del
     servicio, saludar cortésmente a los dientes que haya
     en el Bar. Repasará que ·esté todo convenientemente
     dispuesto y surtido en cantidad suficiente para el ser-
     vicio; se enterará de lo que se haya servido y esté pen-
     diente de pago, y acto seguido empezará a seguir el
     curso· del movimiento serename.n te y sin apresui:arse
-~   en sus operaciones. Al terminar su turno de trabajo
     dejará bien dispuesto la mise a place, para que ·el com-
     pañero que le suceda no encuentre _d ificultad al em-           ··.-
     pezar su tarea, informándole asimismo de todas las in-: . : ..' · ~
     cidencias habidas en el Bar durante su ausencia. Mar- . .·,........-;
     chanclo de esta suerte, en perfecta armonía y cola.hora- ·   ._ ~
     ción con el compañero, el trabajo será más fácil y lle ...-.   ~ :1
     vaciero y redundará en beneficio de todos.


            Al vizcaíno no le des agua,
                                  22
             U na vez que el batman ha entrado en funciones
         debe considerar que se debe por entero a su trabajo
         y que debe poner un gran cuidado en cada detalle de ·
         su persona y de su conducta, pues nada pasa inadver-
         tido para la mirada del cliente.
             Cuando un diente entre · en el establecimiento de-
         berá encontrarlo siempre en su sitio y dispuesto para
         el trabajo. Es de mal efecto entrar en el Bar y encon-
  .,     trar al barman a la puerta del establecimiento o de
         tertulia, o jugando a los dados con sus compañeros o ·
         clientes; aun en los casos que no tuviera trabajo debe
,.
         evitar el hace~lo. Estos momentos de descanso · los
         aprovechará para ordenar botellas, vasos, frutas, hie-
         lo y demás elementos necesarios para cuando llegue
         la ·hora 'del trabajo facilitar el buen servicio, o cam-
         biando impresiones con clientes o compañeros, pero
         siempre dentro del mostrador y sin abandonar sus
         funciones.
            No admitirá detrás del mostrador persona alguna
         ajena al Bar, ni permitirá que esta regla sea que-
         brantada durante su ausencia.
            Asimismo se abstendrá· del uso del tabaco y de ·be-
         bidas, particularmente durante las horas de servicio y
-;;.     a la vista de los clientes.. ·
~~.,        El barman, antes de entregarse al desempeño de esta
;J:...   profesión y asumir la responsabilidad de la dirección
~        de un Bar, debe estudiar detenidamente el uso, natura-
14       leza y composición de cada uno de los vinos y licores
         de uso más corriente en el Bar, para lo cual, estimando


         El cOcktail bueno sale al rostro y sube al cerebro

                                  23
     conveniente su conocimiénto, más adelante detallo por
     naciones, aunque muy· someramente, un índice de las
     bebidas más seleccionadas y de uso p:iás corriente en los
     Bares americanos.
        Es de gran interés para el barman conocer perfec-·
     tamente el tamaño y aplicación de las diferentes cla-
     ses de copas y vasos, adaptando cada uno· al objeto
    para el que fué creado, pues una bebida elaborada
     con escrupuloso cuidado resulta desairada si se ve
    servida en un vaso o copa que no es a propósito para
    ella.
        También debe ·saber -pero esto sólo se consigue a
    fuerza de mucha práctica- <:alcular las cantidades ne-
    cesarias para elaborar las disti~tas clases de bebidas,
    a fin de que después de preparadas resulte la medida         ..
                                                                  -·~1
    exacta que se necesite y en proporciones siempre igua-
    les, al objeto de no desvirtuar la fórmula pedida p'o r        ··I
    el cliente, ni que, por ejemplo, en vez de dos ·copas        ·.'·l
                                                                  ~.' .




    pedidas resulten tres, o viceversa, cosa que pondría de
    manifiesto la falta de tacto o pericia del barman.
        El barman, al salir de su trabajo, se de~pedirá co-
_,, rrectamente de los dientes que estuviera~. en· el local y
    abandonará éste seguidamente. Es mal visto que 'en
    vez de hacer esto _p€rmanezca en· .el · establecimiento
    haciendo consumo como si fuera un clí~nte más y· al-
    ternando con ellos, sin guardar el respeto que se les        . !
    debe, como asimismo a la casa. Ahora bien: 'si por
    alguno fuere insistentemente invítado _·a tomar alguna
    cosa, por cortesía aceptará; pero una vez. que la haya



    No hay tal abrigo como un
                              24'
    tomado se despedirá sin demora ni esperar una segun·
    da in vitacíón. De esta forma siempre conservará una
    buena reputación, que tanto le ha de favorecer, entre
    clientes, jefes y compañeros.           ·



    Al hombre "juerte", el taba.coi "juerte", e1l vino
               "juerte" y "tó juerte".


                             *
    Bebí vino porque agua no hubo, que si agua hubiera
                      vino bebiera.


1                            *
I   Vino de Alaejos, bueno para mozos y mejor para
l                       viejos.


                             *
    La moza en se componer y el viejo en beber, gastan
                     todo su haber.


                             *
    Si tan largo me fías el vino, échame otro cuartillo.


                           *
                          .
    Mundo mundillo: cuando hay para p,a n, no hay para
                         vmo.

                             25
                                                           '''',-'·
                                                           •

                                                               ·
Necio es aquel que no toma, si le dan algo que beba
                     y coma.

                        '*
Abad que fué monacillo, bien sabe quién se bebe
                      el vino.

                         *
En la casa del mezquino, cu~do hay p·ara pan no
                 hay para vino.       ·


                         *
Bebe ,que te rías del vino, y déjalo antes de que se
           .      ría de ti el vino.                           "


                        *
Tras lo crudo, vino puro, y con la ensalada, o vino
             .       o nada.


                        *
         Quien tiene vino, tiene vecino.

                        *'                        {    .
   ¿San J,ian vino por aquí? -   Por aquí vino.


                        *
     Toda buena cena, del beber comienza.
                       26
'·":'(
  'I

   l




           •.



                DEL SERVICIO
                  DEL BAR
            Lo primero que se debe atender al abrir el Bar por
         la mañana es a su ventilación y limpieza, vigilando
" ¡
         que esta última se haga escrupulosamente, tanto del
         salón .como de las mesas, sillas, espejos, bronces, etcé-
         tera, etc.
            En seguida se procederá a sacar de la bodega el pe-
         dido de vinos y licores que sean necesarios para el con-
         sumo diario. Se .colocarán éstos convenientemente en .
         la cámara o apara.dor, según las clases y formas de
           ..
         servirse.
            Las bebidas deben conservarse en todo momento
         en sitio ~eco, fre.sco y a una igual temperatura.
            Es de muy ·buen efecto en el Bar, y de una gran
         utilidad para el barman, el tener siempre las botellas
         llenas y ordenadas en un sitio determinado para cada
         una de ellas o para cada grupo de botellas que, aunque



                   Mo·z o de vino, mozo de pino.

                                   27
                                                                                                 ¡
                                                                                 :        _! · :-
                                                                                                 .,
                                                                                     ..          !



      de distinta marca, sean de una misma especie de vinos
      o licores.
         Se preparará una buena mise ·a place de salsas, al-                     •.
                                                                                         .. l     l
                                                                                                . 1;
      mendr~, avellanas, anchoas, canapés y demás entre-
     meses que se sirven con los aperitivos.                                              ....~1j
         Asimi~mo se preparará la mise a place, bien surtida
     de copas y vasos, que se procurará tener constante-                         ...,...,_:.~.-· 1
     mente en abundancia y orden, bien sec<?S y brillantes.                                  •'
                                                                                     .           l
         No cortará frutas con exceso; solamente preparará                                 ·· 1
      las que calcule de consumo diario, desechando las que                               .,_··1·
     q ueden sobrantes de un día para otro.
         Las frutas del tiempo y los jugos de frutas los ten-
                                                                             ....
                                                                         - ·" :,... .
                                                                              . -· j

                                                                             ·~:. l
                                                                              ' .• 1
                                                                                            '   .
     drá siempre en sitios secos, evitará su manipulación
     con las manos, y cuando tenga precisión de hacerlo,
     lo hará con el tenedor o cuchillo especiales para frutas.
         Cuando sirvan bebidas compuestas que contengan
     frutas u otras guarniciones agregará éstas después
     de preparadas, teniendo cuidado que presenten un
     agradable aspe~to y acompañando cucharilla y ser-
     villeta.                 ·
        Cuando las frutas hayan de usarse como adorno de 1 .
·A   alguna bebida, procurará darlas una colocación artís~ . ·'.::,
      •
     t1ca.                                       .    · ·*""·.  ·?··
                                                           . · ·;·:-)
                                                                   ... t·~   •




       Para la Jeche se procurará tener vasijas especiales . ··
     y no utilizarlas para poner en ellas otras clases de 1í- .~~-.:. ·
     quid os.                                                 .
       T ampoco .es conveniente mezclar la le-che del día
     con la del anterior, pues fáeilmente se echa a perder.- r~



          Cuanto vino entra, t~tos secretos salen.

                                 28
¡
,
-

! .·


          Un .buen sistema de cóftservarÍa de un día pará
       otro es ponerla en una vasija al baño de María, con
l
1
       hielo o botellas junto al hielo.
          El hielo estará siempre dispuesto para el serv1c10,
1      debidamente partido y lavado, evitando su manipula-
       ción· con las manos y empleando para su ·us9 las tena-
       zas y cucharas especi~les que hay para este fin.       ·
          Deberá tener un gran cuidado en que los insectos
       no se posen sobre los cuellos de las botellas, particu-
1
       larmente sobre los cura~aos, cremas y jarabes." a los ··
1
       que, por estar, bastante cargados de azúcar, acuden
.
1
       con preferencia'~ en particular en los meses de verano.
          Todas t'as fórmulas o mezclas que en s~ composi-
       ción lleven huevo, jugo de limón o de naranja, leche
       o salsa inglesa, deben prepararse en cocktelera y agi-
       tarse muy bien. Las demás fórmulas pueden prepa-
       rarse en el vaso mezclador dedicado a tal efecto.
          En las fórmulas que uno de los componentes sea
       huevo o yema de huevo, téngase la precaución de
       romper éste en vaso aparte para · así ver si está fresco
       y evitar, en caso contrario, que eche a perder toda
       la fórmula.
          En la preparación de las fórmulas es fodiferente el
       orden en que hayan de ponerse .los licores, pues como
       todos, e~ceptuando los pusses-café, han de ser agita-
       dos antes de servirse, no hay ningún inconveniente
       en alterar el orden por el que van detallados.
          Para los serviciosde   licores fuertes, como pern~ds,



       Mujer de dos y bodega de d.os, no nos la dé Dios.
                                 29
whisky, etc., bien sea en el mostrador o en las · rr:esa~,
se acompañ.ará la botella . destapada con el ~aso 1n~1-
ca,¡o para el servicio ·y de otr~) con agua y h1~lo, a fin
de que el cliente vea la cantidad que se le sirve.       .
   Los cordiales pusses-café o licores dulces se servi-
rán de igual manera, sin hielo y a la temperatura del
 salón.
     Los vinos de Jerez, Oporto, Byrrh, vermuth, etcé-
  tera, se servirán de igual modo, presentando la botella.
. y sirviendo a la vista ~el cliente.




    Quien bien come y bebe, hace lo que debe.


                            *
     La mujer y la viña dan ·al hombre alegría.


                             *
 Quien bien come y bien bebe, sólo de viejo se muere.


                             *
     Sopa de vino no emborracha, pero agacha.


                             *
    Vino de manzanilla, con cualquier aceitunilla.

                             30
       EL COCKTAIL
   Por ser éste un libro dedicado preferentemente al
arte de preparar la sugestiva bebida de origen norte-
americano llamada cocktail, no está de más que dedi-
quemos unas líneas a fijar algunas generalidades so-
bre la forma de prepararla y servirla.
   Para ello empezamos :Por definir lo que es el cock-
t~il. <liciendo· que es una inofensiv~ bebida de lujo,
que se obtiene mezclando de una manera lógica y pre-
cisa li<:ores, vinos o jarabes, jugos de frutas, etc., et-
cétera, de suerte que al, degustarse produzca una ex-
quisita armonía en el gusto.
    Uno de los principales elementos que debe necesa-
riamente entrar, de una manera discreta, en toda fór-
mula de cocktail, es el hielo, que, aparte de su fun-
ción primor<lial de enfriar la fórmula al diluirse, ·cum-
 ple fas impo'rtantísimas de fusionar los licores entre
sí con los demás elementos que entran en ella, de



   Pan tierno y vino añejo, dan la vida al viejo.
                            31
    suavizar la fuerza del alcohol y estimular el aroma
    y gusto de_los licores.
        E l hielo, al facilitar la fusión íntima de los licores
    con l<f demás elementos, destaca todas las buenas ca-
    r·acterísticas de un buen cocktail, haciendo que, al ma-
     nifestarse la ·presencia del perfume y sabor de los li-
    cores, según el gusto y la fórmula, frío, suave, seco,
    <.Iulee, aromático, tónico estimulante, etc., etc., pro-
f    porcion e al degustador el deleite· perfecto. ·
       I ,,os cocktails que se preparan sin hielo no son
    rná.tails, sino mezclas absurdas de alcoholes, ausentes
    cl1· l oda sugestión y deleite·.
           Al reconocer al hielo toda la importancia que tiene
    1•11 la preparación del cocktail, no quiere decir esto
    qt1{1 deba poner~e con exceso, ni demasiado partido,
     p11Nl entonces resultarían cocktails insípidos, ya que,
    .ti diluirse con rapidez al ser agitado en· la cocktelera,
                                     ')


     l'l'l>ajaría la calidad de la bebida, haciéndola perder
    l lHlo su encanto. Se puede fijar la dosis de hielo en el
     j 11 tcrior de la cocktelera, para la preparación de un
    1 ocktail, en tres o cuatro pedacitos del tamaño de un

     li t1t•vo de paloma.
           U1 cocktail no · debe nunca ser preparado sino en el
     p r·cciso moment? de. su degustación, pues _la fusión
     i111ima de los licores entre sí y con los demás elemen-
     l os, dura escasamente una ho{a, pasada la cual vien.e
     1,, disociación, no quedando del cocktail más que una
     bebida absurda y ridícula, indigna de tal nombre.



        Vino de olor, color y •bor, suavísimo lieor.
                                32
   P.a ra medi(Ias bebidas que componen las fórmulas
del cocktail no ha y una que nos determine con exac-
titud las cantidades; la más aproximada y la que me-
jor va a las fórmulas indicadas en este libro es la copa
de las que se bebe el vino de Jerez.
   La preparación del cocktail se hace generalmente
en la cocktelera, vaso de plata de dos cuerpos con en-
caje de uno en otro y con un .p asador ·en su interior.
El empleo de la cocktelera se hace necesario en la
preparación del cocktail de cualquier clase de licores
o vinos, jarabes, jugos de frutas y para todos aquellos
que sean a base de yemas de huevo o crema. Se debe
tener la precaución de cogerla con una servilleta; para
evitar las salpicaduras al agitarla, al mismo tiempo
que la molestia del frío en las manos. ·
   Para enfriar bien el cocktail se cogerá la cocktelera
con las dos manos y a la altura del hombro y se sacu-
dirá enérgicamente, al objeto de que, fusionand.o bien
su contenido, se obtenga un buen cocktail en un mí-
nimo de tiempo.
  Hiay cocktail que su preparación ·n o es necesaria en
cocktelera, <:orno son los hechos a base de jugos de
frutas Kcocktail sin alcohol-. Éstos se preparan en
el vaso mezclador, vaso de cristal grueso del tamaño
de los de refresco.
   En el vaso mezclador se preparan asimismo los que
sean a base de champagne o bebidas gaseosas, las cua-
les serán removidas con la cucharilla larga, pues sí
éstos se preparan en cocktelera y fueran batidos, nos



              Cual el año, tal el jarro.
                          33
   expondríamos a una explosión de los gases al ser
   agitados.
      Para hacer un perfecto cocktail se seguirá la nor-
   ma siguiente: Se deposita en la cocktelera una dis-
   creta cantidad de hielo -tres o cuatro pedacitos-,
   después se adiciona el azúcar o jarabes, huevos u otros
   elementos que compongan la fórmula que se desee
   y, por último, los licores. Después se agita breve y
                                                               . ..
                                                                 ~
                                                                 '




   enérgicamente la cockte.lera, vertiendo su contenido en
   la copa del cocktail a través del pasador, al objeto
    de evitar pasen reminiscencias de hielo o de cualquier
    otro ingrediente.
       La copita en la cual debe ser servido el cocktail
    debe tener la cabida de una de las de vino de J erez
    y ser de forma de cubilete o, mejor, más moderna y
    m.ás chic, de forma de cono truncado.
       No debe ponerse en el fondo ·de. las copas rajas de
    limón o naranja, pues además de no ser agradable a
    la vista, en la práctica no sirve para nada. · Cuando se
    desee perfqmar la bebida, se :cogerá con las pinzas
. " el limón o naranja y con ella se exprimirá sobre la ·
    bebida, a fin de que suelte la fragancia. de sus perfu-
    mes que dan el bouquet a la bebida.
       Para degustar con satisfacción el encanto de un
    buen cocktail y facilitar su asimilación por el estóma-
    go, es muy conve.niente servirlo acompañado de entre-
    meses, que a la vez que le proporcionará, junto con
    el cocktail, una agradable sensación de bienestar, faci-


         Vino y verdad no pueden juntos estar.
                             34
      litará al jugo gástrico una materia n:iás sólida soqre
      la que ejercer su acdón.
          Estos entremeses no serán como los de los colmq.-
      dos, que en algunos ~asos son verdaderos almuerzos,
      sino más ligeros, como, por ejemplo, canapés, almen-
      dras, aceitunas, etc., etc.
~·
,•·
.


      El viejo y el bomo, por la boca se calienta: el uno,
                ~n vino, y el otro~ con leña.



                                *
      Casa en que vivas, vino que bebas y tierras cuan-
                          tas veas.


                               '*
      Mezquino, ése es tu sino: que otros se coman tu
                  pan y se' beban tu vino.


                                *          0---( /
      Bien comido y bien bebido, no es el hombre sentado
                     cuando e~ donnido.


                                 *
                C:uanto más bebo, más sed' tengo.
           ·'
                                35
      ....,.. ...., .......




El agua para los bueyes y e] vino para loa reyes.


                                *
  Con vino añejo y pan tierno, se pasa pronto el
                    invierno.


                                 *
  El vino alegra el ojo, limpia el diente y sana el
                              ~ientre.



                                 *
El vino tiene es.tas tres propiedades: que hace dormir
         y reír, y los colores a1 rostro salú·.      .


                                 *
   Ninguno se embriaga ja.más del vino d.e ~


                                 *
El pan, con ojos; el queso, ciego, y el vmo añejo.


                                  *
   .Pan de ayer y vino de antaño, mantienen al
                  hombre sano.

                                 36
   VINOS DEL RHIN Y DEL MOSELA.-Entre las na-
  ciones del mundo entero que se dedican al cultivo d~
  la vid, tiene dignísima representaci6n Alemania_ por
  sus famosos vinos del Rlhin y del' Mosela, de fama
  universal, que han logrado reputa~ión basta en los
  rincones. más apartados del mundo. ( <J
     El "Reinhessen y Pfalz" (Palatinido) suministran
  las clases denominadas ''Rheinwein'' (vinos del Rhin),
  mientras los vinos del Mosela vienen de las comarcas
  de la "Mosel", del "Sahrr" y del "Ruwer".
                          1


     Los sitios más conocidos de~ Rheingau ·son : "Johan-
  n!sberg", "Steinberg", "Marcobrunn Hattenheiin",
  etcétera, etc., de donde vienen, en general, los vinos
  fuertes, y las clases ligeras, elegantes y exquisitas se
· producen más .bien en Rheinhessen, como el "Nier-
  teiner", ' _'Oppenheimer", las cosechas de Bingen y
  las marcas Liebfrauenmilch, de las propiedades de
  Worms.


   No vayas de camino sin llevar bota con vino.

                              37
         La gran comarca de Pfalz produce vinos de un ca-
     rácter especial, generalmente fuertes y menos dulces,
     y son sus mejores clases las de Forts, Dddesheim,
     Ruppertsberg, etc.
         Tipos muy diferentes del Rhin se encuentran en las                ··
     colinas del Mosela, de menos cuerpo y dulzura, pero
     de una efervescencia agradable y una ligera acidez
.f   elegante que imita la efervescencia del champagne.
     Estos vinos se desarrollan algo más pronto que los
     del Rhin, y en muchos c¡:isos se prefieren sus años
     jóvenes. Esto no quiere decir que sus calidades, bien
     cuidadas, no conservan ·durante muchos años su de-
     licia y frescura. ·
         Las marcas más nombradas del Mosela son: Zel-
     tinger, Piesporten, Graacher, Berncastler Doctor y Er-
     dener Treppchen.
         En todas estas comarcas se producen vinos .de los
     más diferentes en la clase, fuerza y dulzura. Estas cali-
     dades dependen mucho de las de la uva, de la situación
     del viñedo y, sobre todo, del tiempo de los diferentes
     años.
         La cose-cha más importante de los últimos decenios
     fué la de 192 I, que produjo vinos extraordinaria-
     mente maduros y fuertes, y que sirven hoy todaví~
     como "gotas especiales y exquisitas".                 .
         Los verdaderos gou.rmands saben elegir bien estos
     vinos del Rhin para un buen almuerzo, porque tienen .
     la seguridad de que, aun bebiendo abundanteme~te ;..;:_  •1•.y




     El agua, para los sustos, Y' el vino, para los gustos:; · ·,
                                                             "'.1-~;~!\:

                                38
       conservan un delidoso bienestar ' y les hace una fácil
       digestión.
          Ahora bien; para asegurarse de la legitimidad de
       las marcas de vii:os del R.rhin· y ·del Mosela es preciso
·.:    saber dirigirse a aquellas -casas alemanas exportado-
       ras cuyo nombre por sí solo sea una garantía de se-
       riedad y competencia absoluta.
          A este efecto me permito recordar que la casa que
       ocupa en Alemania el primer lugar en el negocio ·de
      exportación de vinos del Rhin y ·del Mosela es la de
      Hinckel y ~inckler, de Franfort, que por espacio de
      cerca de dos siglos viene surtiendo las bodegas de los
      grandes hoteles, restaurantes y almacenisfas de vinos
      más famosos y acreditados de todo el mundo.
          Alemania, aparte de la fabricación y consumo de
      cerveza, en la cual ocupa el primer lugar en el mun-
      do, y de los vinos del Rhin y Mosela, cuya referen-
      cia ha quedado hecha anteriormente, tiene sus carac-
      terísticos licores, de los que podemos citar como los
      más popularizados los siguientes:
          El' kirsch, que es un licor elaborado por destilación
      del zumo fermentado de una especie de cerezas silves-
      tres ~ue se producen en el llamado Bosque Negro. Es
      de una graduación alcohólica bastante elevada.
        . El kornbranntewein, que es una espede de aguar-
      diente español fabricado a base de malta de trigo.
          ~n las riberas del Rhin fabrican un licor muy pa-
      recido a nuestro cazalla, con el orujo de la uva, con
      el nombre de Trester.


      Vino que salte; queso que llore y pan que cante

                                 39
      En la parte de Sajonia fabrican una crema de men;.
                                                                                                  ;_


   ta a base de aguardiente rectificado y menta piperira                                          ·•
                                                                                        . ./'
   de Sajonia, de una graduación de 44º.                                       •• -;t_;..;
                                                                                 ·:,ir1
      Y, por último, en muchas ciudades de Alemani.a se
   elaboran espe<:Íes de aguardientes con diferentes nom-
   bres, obtenidos de frutas, como frambuesas, zarza-
                                                                                          ;
                                                                                              '
   moras, grosellas, etc., etc. De todos ellos el más cono-
   cido es el katsch, elaborado con la pulpa de las ci-
   ruelas.



                                                                                                  ...



                                                                                         . ·1
                                                                                        - iJI
                                                                                 ./~·~
                                                                                     . . . .,: 'l
                                                                                    \~...:: "
                                                                              :;tltHt
        En Bélgica los vinos que gozan del favor de la bue- ·. '.;~'.~'
    na sociedad belga son los de Burdeos y Borgoña.              ;,~·'.:1f~~~
        La ·costumbre en Bélgica entre las familias pudíen- ~· "~/"). ;
    tes es tener en sus casas una pequeña bodega particu- ...··~":~'-"
_,, lar para obsequiar a sus amistades o celebrar días se~a.- ::;~f~~
    lados, como bodas, aniversarios, etc.                       · ·~~~:
                                                                         ..   ·.~        l;l",.

        Estas familias todos los años hacen sus compras d.e . ~~f)~
    vino de las mejores marcas. con objeto de .embotellar- _,· ,ft%J~
    lo · y dejarlo envejecer por espacio de unos años en ~- :~~
    sus bodegas, ofreciendo, de esta suerte, a sus amis- ·:;J~~
    tades, siempre vinos que tienen de diez a doce años
          'd                                                  .
                                                                    )¡bl>
                                                                 ,:~,Ji.1J
    de .v1 a.                                                   ,;;r - ·
                                                                    ,   r, 't.




       Abrigo e·s, oontra el frío, estar bien bebido.
                                 40
            De licores tienen como bebida característica un
_~
         ~guardiente de trigo llamado · pecktet, de gran consu-
•
;j
         mo y muy popularizado .en la parte de Bélgica de
1        habla francesa.
            También se consume gran cantidad de ginebra y,
         en general, los licores más afamados de todos los
 .
         países.




.1



·1          Bulgaria tiene como bebida popular su coñac de
JI
         huevos, el cual es preparado con una espede de coñac
~        del país, esencia de vainilla, esencia de flores de Bul-
l
t        gana, azúcar y yemas _de huevo.
'

;

     .   6hecos!Ovac¡u18.
            La bebida más corriente en Checoslovaquia es la
         cerveza, de la que goza de fama mundial la que se
         fabrica en la ciudad de Pilsen.




                Amigo viejo, tocino y vino añejo.
                                   41
   ..
:~i~ ~,,,_~


             '


                    También se producen vinos de uva en algunas 're-
                 giones, pero esta producción no es suficiente para el
                 consumo, por lo que se importa en cantidad conside-
                 rable del extranjero.
                    La bebida típica del país es la slivovice, obtenida
                 por destilación del alcohol extraído de ciruelas o ce-
                 rezas, siendo las de más renombre las elaboradas en
                 Moravia y Eslovaquia.
        ¡           Aun cuando no es muy corriente el uso del aguar-
                 diente, son elaboradas algunas clases, entre ellas el
                 llamado koralka, parecido al aguardiente español, y
                 el koralka zitna, aguardiente de centeno.
                    También se fabrican licores finos como el kummel
                 y kminka, suaves, es_p€dales para señoras.




                                                                          :-''




            <t      España, en la producción de vinos, oeupa un lugar
                 preeminénte en el mundo por la elaboración de sus
                 famosos vinos de Jerez, Puerto de Santa María y
                 Sanlúcar de Barrameda, en donde se en<:uentran los..
                 principales viñedos de la regi(m jerezana.


                          A mucho _vino, no hay cabeza. ,
                                          42
{


          ,El vino <le Jerez tiene un universql aprecio, mante-
       nido por espacio de muchos años por la singularidad
       de sus propiedades, que le hacen reunir tantas y tan
       excelsas -condiciones que no se encuentran en ningún
       otro, siendo tan grato al paladar, al olfato y a la vista
       que le hacen ser el más apetecido de todos.
          Es muy difícil poder determinar exactamente la fe-
       cha en que se empezó a cultivar la vid en Jerez de la
      Frontera; pero parece ser cierto que ·ya se cultivaba en
       tiempo de la dominación romana, pues hay escritos ·
       de aquella época que aseguran que por entonces ya
      se lograban -yinos de excelentes -calidades de los viñedos
      plantados en ·la región jerezana.
          Es indudable que, aun cuando los romanos, que no
      eran precisamente partidarios de la Ley Seca, se delei-
      taban con los caldos de esta región, éstos no poseían
      las excelentes cualidades de hoy día, después d·e ·tantos
      siglos dedicados a perfeccionar los métodos de cultivo
      y elaboración.                             .
          Los ingleses, finos paladares p.ara ·degustar ~{\(elez,
      han sido los que, juntamente con las ex-celsas cueilida-
      dades que éste posee, más han contribuido a propagar
      y difundir por' todo ei mundo el culto al vino de
      Jerez.                         ,
          Las mejores tierras para la plantación de viñedos
      son las calizas, vulgarmente· conocidas por "albari-
      zas", en con trán<lose éstas en los . términos de Jerez y
      del Puerto de Santa María, habiendo también en el
    · término de esta última población suelos arenosos que



       Al amigo d.e tu vino no le quieras por vecino·.

                                43
 dan un vino muy tino, que es bien apredado por Íos
 vinateros.
    La recolección de la uva <:omienza a fines de sep:-.
 tiembre y prindpios de octu~re. La lrt'a es llevada
 directamente de la planta al lagar para · ~er pisada, .:;:.-.
 bien mecánicamente o por el antiguo sistema de pisa-         ·:"
 dores; pero si . fa uva, debido al rocío, está húmeda,     ::~
 se expone al sol durante veinticuatro horas, sobre unos       :f
 espartos redondos, cubriéndolas por la noche para que      ·· ~
 se sequen, al objeto de que, por medio de la evapora- · ._
 ción del agua, se lleguen a obtener los .grados de alcohol
 necesarios. U na vez pisada la uva, da lo que se llama
 el mosto, el cual se 'pone en botas· y se lleva. inmedia-
 tamente a· las bodegas, pues la fermentación es inme-
 diata. Primero hay una fermentación, que se llama
 tumultuosa, y después, otra segunda, llamada lenta.         .
 En el mes de enero se trasiega el mosto, o sea "se saca
 de lías", pues en el fondo de las botas donde ha fer-
 mentado el mosto existen unos sedimentos (muy ricos.
 en materias químicas) , que es lo que se llama .' 'lías".
 Así se hace cuando se quierén hacer vinos blancos de

. ~;:~:,:a~:r;ln~';:s~~:~~:/~~~:~/Zj~s~~::; d~r~n':: .·,.~
  unos días, pasando después a la clasificación de éstos,         .\~
  siendo ésta una de las operaciones más delicadas· de .· · :·:.<
  la crianza de los vinos. Los mostos se clasifican, O sea-, · · .:,,
  se determina qué clase de vinos van a ser, si Amonti- '. ~·. .
  llados, Olorosos, Palo Cortado, Reyes, etc., pues el·· ·~<:;.
  caso curioso es que, siendo el mosto de una sola: )·>:.


  Condición de buen amigo,
                              44
                                                     ·· . 't ' ·   4, ,            •• •

                                                                   .... .,....... ~.' '.·.;:::
                                                                                    . .


               vma, da diferentes tipos de vinos. La primera clasi-
               sicación que se hace se divide en dos; o sea : Finos y
               Olorosos.
                    Para hacer vinos dulces se <:oloca la uva en los es-
.~'. :         partos ya dichos durante unos días (de diez a quince,
"! ,.          según la temperatura) , para poder evaporar toda el
~.;_           agua que .contengan y reducirlas casi a pasas. Para
fi·'           llegar a conseguir esto es necesario todas las mañanas
~'.~~~ :       mover la uva para que el sol las marchite por igual
_·....1        y también ·para evitar que se pudran, y al mismo
               tiempo se le ~acan los palillos de los racimos, pues
               éstos darían d~masiado tanino al mosto y sería perju-
                dicial. Cuando están en sazón, se pisan, y dan un
                mosto más espes~ que el del vino blanco, por estar
                más azucarado, y, como es natural, da mucha menos
 •,     .       cantidad de liquido, de donde se deduce que estos
                vinos no pueden ser baratos· si se quieren hacer bue-
                nos .y a. conciencia. Con estos vinos dulces se opera
                lo mismo que <:on los blancos (nos referimos al mos-
   ..           to), a excepción de que no hay dasificación después
 '.' -':' :.    de sacados de lías por ser todo el mosto del mismo

~~i .           tipo, es decir, dulce.
                     Para ha<:er los Pedro Xíménez y !vioscateles se ha-
~ú;~~ _         cen · las mismas operaciones que ·con los vinos dulces,
<.'''           pero co'n uvas especiales, que llevan los mismos nc:>m-
\               bres que los. vín~s. dando cada una de éstas un ' 'bou-
.                quet" especial. a los mostos, que se transmit~ cuando
                 llegan a ser vinos.
                   · Sé hace notar que la uva que se emplea es blanca,


                      Pan, vino y carne, quitan el hambre. ·

                                          45
    y aunque también existe la negra. ~o importa _que se
    mezclen.; pero siempre es conveniente usar solo las
  . blancas para a~Jlellos vinos escogidos, como, por ejem-
    plo, para los Amontillados, de lo que a continuación
    se da una pequeña explicación.
         AMONTILLADOS.-Como se recordará, en la clasi-
    ficación de los mostos se decía que los había con ten-
     dencia a Amontillados. Estos Amontillados, en su
     primer estado, es de QÍno fino, y · han de proceder de
     tierras albarizas, de las que ya se ha hablado.
          Antes de lanzarse estos vinos al mer<:ado con el
     nombre de Amontillados tienen que quedar. en la bo-
     dega de ocho a diez años, pasándolos por soleras (en
   · ciertas épocas del año) para que siempre tengan el
     mismo estilo y para que a la vez se vayan enveje-
     ciendo.
          Los Amontillados se dividen en dos_dases: Amon-
      tillados finos y Amontillados pesados, según la vejez
      de los mis!llos.
          SOLERA.-Las soleras son vinos que sirven de base
      para conservar los estilos de los vinos y para enve-
.., jecerlos, como se ha dicho en los Amontillados. .Las ·
      soleras se clasifican, ~egún su vejez: en la., 2a., 3a.,~
      4a., 5a., 6a., etc. Si el vino que está en la 5a. reúne
      buenas condiciones para poderlo pasar al mercado, se
      sacará de ésta, filtrándolo primero antes de embote-
      llarlo. Para rellenar, o sea para rociarla, esta ~a. Sole-
       ra se llenará con un vino. más joven, es decir, el de la
       Solera 6a., que es la inmediata inferior; ~sta se· rociará



            .Pan y vino, y parte     en el Paraíso.
                                46
con la. 7 a., y así sucesivamente hasta llegar a la úl-
tima, que es donde entra el mosto. Todo esto supone
un buen gasto, deduciéndose que el precio de estos
vinos tiene que ser elevado. .
   Las soleras de toda clase de vino se colocan en bo- ·
tas (o toneles) , y éstas en tres hileras, unas encima
de otras, que se les llama la., 2a. y 3a. Suponemos
que queda bien aclarado que cada una de las 1a., ·2a.,
3a., 4a., Sa., 6a., etc., que se habla en la página ante-
rior, constan de tres hileras, que sé llaman la., 2a.
y 3a.
   Existe un caso extraordinariamente curioso, que es ·
el siguiente: los Amontillados se crían giás finos .Y de
mejor calidad en la fila más próximaI'a'I ~uelo, que es
la 1a., y en la de en · medio, llamada Za. Este fenó-
meno es debido a la diferencia de temperatura ' que exis-
te entre éstas y la 3a., que es la más alta. En esta
última se colocan las Rayas e incluso Amontillados
que no impórta que se embastezcan.
 - Los vinos finos y los Amontillados finos se crían
mejor en el Puerto de Santa María, mientras que los
olorosos tienen su casa en Jerez, y ésto obedece a la
diferencia de temperatura entre ambas ciudades.




     Quien de vino llena, de razón mengua.
                          47
'I




                                                                    ·
                                                               .'


        CHAMPAGNE.-El vino de Champagne es el más
     exquisito de todos los . vinos, el que más propiedades
                                                                    ·.
                                                                    ·¡

                                                                    .

     útiles al organismo posee y el de origen más antiguo.
        Fueron importadas las vides en la región de Cham-           ;
     pagne por. la colonización romana hacia el siglo II de
     nuestra Era; obtuvo su desarrollo merced a las Orde-     . ··
     nes religiosas, que vieron en seguida en el uso del
     vino una fuente de progreso, de actividad y de salud.
        San Remigío, célebre arzobispo de Reims, por el
     año 5 3O, mencionaba ya en su testamento los viñedos
     de las colonias de Champagne, y se sabe que al Papa
     Urbano II, oriundo de Champagne, le gustaba mu-
     cho su T:ino de Ay.
         Hacia el siglo XIV la plantación de la vid alcanzó
     en Champagne grande extensión. D~sde esa época el
     champagne ofrecíase a los reyes de Francia cuando
     venían para hacerse consagrar en Reims.
         Desde entonces ocupa el champagne el primer lu-
      gar entre los tesoros acumulados en las bodegas de
      reyes y nobles.


     Aunque no bebo en la taberna, huélgome en ella.

                               48
                                                                   . . '1 :: "'•:o.
                                                                   ,· ·   1    '1   "1




           . A fines del siglo XVII un religioso benedictino d _
           cubrió, embotellando el vino de chantpagne en el es
           mento más propicio para ello, el secreto de desarr mº~
                  .                          . 'd
           su espuma y de conservar una 11mp1 ez y blan
                                                             o ar         11
                                   .                          cura
           hasta entonces desconocidas.
              Este descubrimiento contribuyó poderosamente
                                                                   1
           reputación del champagne. Por eso en toda la . reg~ó                ª
           de Champagne se conserva en la memoria, con a n
              · · to, e1 nomb re de P engnon,
           decimien                            · ·,              gra-
                                                       el benedícf
                                                  ··
           descub n'd9r, cuya tumb a pue de VIS1tarse     todavía mo
· ,~
  .~

·. \·1~
¡,:

.l '
           Huatvillers, pueblecito de la región champagnesa d en
                     ., · se 1e h a 1evanta do una estatua.
           de tam b1err:                                      ' on-
 ,.'

;,,
 .,..
 ;
     '~

     . ~
             Las principales comarcas de los viñedos del ch
           pagrie están situadas a unos 15 O kilómetros al amt-
                  ,                                         es e
           de P ans.
       '
·,'~          El cultivo de'°ia vid en Champagne exige mucho
           muy costosos cuidados, haciéndose conforme a s ,Y
                                                                   me-
           todos modernos que permiten, a la vez que resisf
           ese tern· bl e · enemigo
                                ·   que es 1a f 1·1oxera, mantener ir1        ª
           tradiciones y los principios que garantizan la e:xce ª~
           cíonal calidad de la uva.                                 p
              En cada viñedo ·se encuentran.' vastos establecimien-
           tos llamados lagares, que pertenecen a las principales
           casas de Champagne, encargados de recibir los e ,
           vanos, que llegan a· millares de las próximas colinue-:
                                                                    as.
              En 'el interior de los lagares 'están, puestas en línea .
           las prensas, en las cuales se echa y se estruja la u .'
                .                .     1            1              va,
           1as tmas ,en que se vierte e zumo y os toneles que lo
           trasladaran a la bodegas.



           Si . no buenos bocados, a lo menos buenóSt tragos.
                                       49
•••
'.




              El prensado de 1a uva requiere un gran cuidado;
           debe hacerse continuo y suave, a fin de separar de la
           pulpa de la uva la piel, la cual contiene · principios ·co-
          lorantes ;'de esta manera hasta el zumo de la uva ne-
          gra da un vino dorado.
             Los primeros prensados constituyen lo que será ·el
          champagne, hecho del zumo más puro de la uva.
             Al salir de las tinas ese zumo de la uva, llamado
           mosto, se pone en toneles, que los camiones auto.m ó-
          viles conducen en seguida a las bodegas.
             Al mismo tiempo que tiene lugar la recolección en
          las colinas, las prensas funcionan día y noche, y los
          toneles, llenos del precioso líquido, parten para las bo-
          degas. En esos toneles, y en virtud de leyes naturales,
          comienza la fermentación, debido a la acción de los
          fermentos que hay en ·el mosto. El mosto entra en
          ebullición, burbujea y produce ese sonido caracterís-
          tico mediante la influencia de una labor interior in-
          tensa. Después, poco a poco, se sosiega, se acaba la
          fermentación y ha acontecido un prodigio de la Na-
          turaleza. Lo que antes era almibarado zumo de uva
      _,, se ha ·convertido en vino incomparable.
             En la primavera, es decir, en el momento en que
          la acción de la savia se deja sentir en toda la Natura-
          leza, se verifica el embotellado; el cual es la acción d~
          poner en botellas el vino de la cosecha, agregándole
          una peqüeña cantidad de azúcar de caña muy pura.
             Acto seguido, las botellas se tapan herméticamente
          y se bajan a las b~degas.


              El vino, como rey, y ~l agua, como buey.
                                     50
   Los fermentos, que quedaron adormecidos en el
vino durante el i.nvierno, se reaniman por .la influen-
cia misteriosa de la primavera y comienza a trabajar
de nuevo.
   Atacan a la que aún queda de azfü:ar natural en el
vino y el azúcar de caña añadido en el momento del
embotellado.
   El resultado de esta labor es la espuma fina y sua-
ve que cara-eteriza el champagne de los demás vinos.
   Las botellas, puestas en orden en las vastas bode-
gas del chc:~mpagne, deben esperar varios años hasta
lograr el ví"no una completa madurez. En ese momen-
to se realizan diversas operaciones, hasta quitar al .
vino el poso que la fermentad9n dejó en la botella.
   La primera operación, llamada removimiento, con-
siste en hacer descender a la superficie interior del
corcho el poso acumulado en la botella. Para esa la-
bor se colocan las botellas con la cabeza hacia abajo
por esp~cio de unos tres meses, removiéndolas hábil-
mente varias veces durante ese tiempo.
   A continuación se realiza la operación de echar el
sedimento fuera de la botella. Esta se efectúa tenien-
do el operador la botella inclinada con la cabeza ha-
cia abajo, y descorchándola hábílm.ente, deja que se \
escape un chorro de espuma, llevándose el poso con-
 tenido en la botella. El vino resulta entonces nítido
 y transparente, pasando a otro departamento para su
 dosificación.
    La dosificación consiste en agregar al vino, exento


            .Sobre brevas, vino bebas.
                         51
        de su sedimento y antes de· taparlo definitivamente,
        una pequeña ~antidad de licor, hecho de azúcar can-
        de y de vino procedente ~e las mejores comar<:as
        champañescas.
           Esta operación sblo se emplea en los champagnes
        "demi sec", pues los "brut" son los vinos completa-
        mente naturales.
           La botella en seguida se tapa definitivamente y se
~,..    reviste de una cubierta elegante con la marca de la
        casa y la garantía de origen.
            COÑAC.-El coñac es un producto na,tural 1del
         vino de derta región del suroeste de Francia.
            La antigüedad de los productos de la región de
         Cogna-c data de los tiempos en que los ingleses eran
         dueños de la Gascuña, Angumois y otras regiones de
         Francia. Por entonces ya tenían fama las viñas de
         Coñac, por el sabor ligeramente acre del vino que
         producían. Los holandeses, en cuyas manos estaba
         principalmente el comercio de vinos, cuya . exporta..
         ción dirigían a Inglaterra y países del norte de Eu..:
         ropa, hacían una demanda tan grande de ellos que
       _Jos <:ampesínos abandonaron todos los demás cultivos
         de la tierra -para dedicarse exclusivamente al, de la
         vid. Esta determinación dió .P or resultado tal exceso '
         de producción, que llegó a quedar en las bodegas una
         gran pa~te de la ~osecha de· vino, viéndose los viticul-
         tores en la I?-ecesidad de tirar los caldos sobra_ntes,
        porque les resultaban demasiado caros los toneles .para
         almacenarlos.


                   Suelas y v~1, and~"ll camino.
                                  52
    C1:Jando ya apuntaba la ruina de los cose<:heros de
 vino de esta región, un químico les sugirió la idea de
 que el vino sobrante de las cose-chas, en vez de tirar-
 lo, lo podían convertir en akohol por el antiguo pro-
 cedimiento usado por lo,s griegos, de la. destilación,
 procedimiento que por aquella época estaba reducido a
 los estrechos límites del laboratorio de farmacia. Y
he aquí cómo nació el famoso coñac, pues después
 no tardó en descubrirse que el alcohol destilado de
los vinos de la región tenían un gusto sutil y aromá-
t.íco, un <:olo~, tinto dorado y un valor medicinal supe·-
rior a todas las aguas de vida conocidas por aquella
época,
    Los comerciantes holandeses, que, como hemos di-
cho antes, tenían principalmente el comercio de estos
vinos, bautizaron a esta nueva bebida con el nombre
de brandwijn, o sea vino quemado, y cuando lo ex-
portaron a Inglaterra, los ingleses, por corrupción del
lenguaje, le denominaron brandy, con cuyo nombre
se le conoce hoy día en el idioma .inglés.
    No deja de ser curioso que, siendo el coñac un
producto gen ufo.amen te ·francés, dos de las principa-
les marcas  de      coñac hayan sido fundadas por dos _
ingleses. A principio del siglo XVII llegó a Cognac,
con el propósito de colocarse .como escribiente en al-
guna de las destilerías de la región, un joven inglés
apellidado Martell,. el <:ual; por no encontrar ocupa~
ción como empleado·, a los pocos meses d.e estar allí


 Vino de San Mutín muy humoso, mas bon vin.
                          5.3·.
       estableció por .s u cuenta una modesta destilería cort
       el nomb~ de Martell y Cía.
          Esta casa desde sus comienzos destila tan sólo cal-
       dos cuidadosamente seleccionados, y deja gran nú-
       mero Jie años permane-cer el coñac en pipas ~ñejas
       de madera de roble; esto, unido a que posee el stock
       más antiguo e importante del mundo, aseguran al
       coñac Martell la superioridad y preferencia univer- ·             .




f      sales.
        " El otro inglés fundador de otra dinastía de buen
       coñac fué .el joven Ricardo Hennessy, que, lleva40            •

                                                                   . "'

       de la fama adquirida por su compatriota el'). la ela-
       boración de este produ<:to, estableció en dicha re-
       gión otra destilería a la que dió su nombre.
           Otra de las casas de más reputación en la región
        de Cognac es la de Otard Dupuy, y el verdadero afi-
        cionado al coñac no lo ignora, pues cuando quiere
        deleitarse con la degustación de un buen coñac, no
        pide nunca simplemente "¡U na copa ~e coñac!",
        sino que exige se le sirva ¡Un Otard Dupuy ! , por-
        que sabe que el producto de estas famosas bodegas
    - ~ posee en su rriás alto grado 'de perfección las cuali- ·
        dades esenciales al buen coñac, de fineza, cuerpo y
        edad, merced a las cuales ha conseguido la alta re-
        putación de que goza en el mundo civilizado.
          El coñac ·que se ofrece a la venta no es el produc~
       to de un mismo año y de un mismo tipo de coñac;
       sino el producto de mezclas seleccio~adas de diferen-
       tes tipos y años. Para la obtención de coñac se em-



        ·Baco, Venus y Tabaco p·onen al 'hombre flaro.
                                 54
         plea actualmente el mismo procedimiento que en sus
         primitivos tiempos. La destilación del vino se efectúa
         calentando gradual y progresivamente el contenido
         9el alambique, y la operación consiste en la separa-
         ción, bajo la acción del calor, de líquidos de diferE:·n -
         te volatilidad, a fin de separar la esencia del vino con
         todos sus elementos .principales de las demás subs-
..
~!       tanc;ias que contiene el vino.
            El aguardiente así ~xtraído es incoloro, y tiene una
 ·'      graduación de 68 a 70º. Este aguardiente se conser-
 j'

'¡
     1
         va en pipas ~e roble, y por la a·cción del tiempo, la
         esencia de lá madera perfuma el aguardiente, que a
         su vez pierde por evaporación una parte de su fuer-
         z a akohólíca y adquiere su tinte dorado cara~terís­
         t~co, al mismo tiempo que sus propiedades peculiares
         de aroma, _sabor, bouquet, etc., etc.
            Para apreciar todas las buen.as cualidades que
         guarda un buen coñac es necesario degustarlo a pe-
         queños sorbos. Estas cualidades, que aprecia todo
         buen b_ebedor, se distinguen en tres grupos : Fineza,
         Cuerpo y Edad. La ·fineza es la distindón. del · per-
         fume y del . gµsto que percibe el degustador; el cuer-
         po se manifiesta en la propagación lenta y potente del
         sabor de un buen coñac, que, obrando dulcemente
         sobre er paladar, las sensaciones que desarrolla las
         va amplificando y diversificando gradualmente, y la
         edad aumenta en proporciones notables las cualida-
         des del coñac. En las pipas de roble en que se con-
         serva el coña<: se convierte lentamente y andando el



          Vino puro y ajo crudo, hacen al hombre agudo.
                                   55
    tiempo, en agua . de oro, cuya dulzura, sabor y aro-
    ma sólo puede compararse al perfume delicado que
    desprende la viña en flor.
        La reputación '1el coñac, desde el punto de vista
    gastronómico, es un hecho consumado.
        También las saludables propiedades del coñac han
    sido reconocidas por los médicos más autorizados, al
    re-conocer la acción eficaz que produce sobre el fun-
I
    cionamiento de los riñones.
        Está perfectamente demostrado que el coñac, to-
    mado en cantidad moderada, borra las preocupacio-         .:.,,

    nes, siendo inestimable preventivo ·de muchas enfer-
    medades en las que la depresión moral, la sugesti6n o .
    el temor al contagio favorecen la incubación.
       De suerte que el coñac, tomado en pequeñas can-
    tidades y en forma conveniente, no solamente no es
    perjudicial, sino que es, en realidad, beneficioso. .1




      CORDIAL-Es un aguardiente destilado en
    exquisitas frutas elegidas.


        El! vino,, como rey, y el agua, como buey.
   SECRESTAT. -Famoso bitter amargo, hecho a base
de quina y extracto de plantas aromáticas y amargas·.
   GUIGNOLET.-Esta bebida, parecida al coñac, se
fabrica en Bourguignon con el jugo de <:erezas negras.
   AMER PICON.-Excelente aperitivo antifebrífugo
elaborado con -cortezas de naranjas, quina y gencia-
na. Puede tomarse solo, con agua de seltz o agua
natural. Resulta muy agradable añadiéndole un poco
de jarabe de goma o azúcar.
   NOILLY PR'AT.-Es un -celebérrimo vermouth fran-
cés inimitable, seco, elaborado con excelentes vi-
nos blancos y plantas medicinales tónicas y aperi-
tivas.
   CDINTREAU.-Este exquisito ljcor francés es un
refinadísimo agua~diente triple y seco, perfumado con
flores de azahar.
    GRAND' MARNIER..-En la famosa región produc-
tora del coñac existe un distrito que produce un co-
ñac suverior al de otros.
    El mejor coñac es el procedente de la pequeña
parte de este país, conocido universalmente co~ el
nombre de Grand Champagne. En este distrito po-
see la Casa Marnier extensos viñedos, cuyos produc- .
t'os, después de madurar muchos años en las bode-
gas, son la base del exquisito licor conocido con el
nombre de Gran Marnier.
    Esto quiere decir que los licores Grand Marnier


           El vino es la teta del viejo.
                         57
I

      no son otra cosa que coñac fine charfipagne, pro-·
      cedente de las reservas de su3 bodegas, deliciosamente
      perfumado con aromas de frutas.
         El Grand Marnier, cordón rojo, el ·más famoso de
      los licores Marnier, es coñac de gran cha~pagne muy
      viejo, perfumado · con naranjas de Cura~ao. El . aroma
      delidoso · del coñac auténtico, asociado a la fragancia
      de la naranja, forman el mejor de los . licores, cuya.
                                                                 ;

      fama se extiende por todo el mundo.
           BYRRH.-El byrrh e~ un vino natural y · generoso
        de la mejor calidad, P~?parado con plantas aromáti-
        cas Y a~argas cuidadosamente seleccionadas, . que le
        ha:en ser~ al _propio tiempQ que uno de los mejores
        estimulantes del apetito, un reconstituyente _de pri-
        mer orden, altamente tónico e higiénico. ,
           Las sustancias . aromáticas con que es preparado,
        su sabor agradable y sus propiedades cordiales, le
        dan esa superioridad higiénica que los distingue de
        los demás aperitivos y cordiales.
           El byrrh puede ser bebido a todas horas, ya sea
        puro a la dosis de una copa <le las de vino de Jerez,
    -.. ya mezclado con agua natural o agua de. seÚz. ·En.
        estos casos, sin pen;ler ninguna de sus propiedad.es
        higiénicas, constituye una bebida refrescaD:te y agra-
        dabilísima.
         AJENJO-ABSINTHE.-El ajenjo es un aguardiente
      seco· muy alcohólico obtenido por destilación del al-
      cohol, mezclado con hojas de ajenjo, semilla de bi-
      nojos y anís.



       En llegando San Andrés, el vino nuevo viejo es.
                               ·58
-r....~
 .
   :·
   ,
 ,-




              Para la obtendón del ajenjo se. empieza por mace-
           rar en el alcohol las plantas de ajenjo, de .t oronjil, la
          cual posee un delicado aroma de hinojos, y de anís
          de Andalucía.
              Una vez que estas plantas están bien maceradas en
          el alcohol, se procede a la destilación por el procedi-
          miento del baño de María. Este procedimiento em-
          pleado en la destilación. ·es mucho más lento y primi-
 .' ~

          tivo que si fuera por destllación dire.c ta de vapor,
,.   1    pero es preferible porque con él se evitan los golpes
          de fuego, impidiendo además que el aceite y esencias
          de las plantú sea evaporado.
             El aguardiente que se. obtiene en esta primera ope-
          raciór¡ es un producto incolóro y de fuerte gradua-
          ción alcohólica. Para la obtención del ajenjo verde es
          sometido el aguardiente incolo.r o a una especie de in-
          fusión con plantas de hisopo, de las que toma su co-
          lor, sin <:eder ninguna de sus peculiares caracterís-.
          ticas.
          ~/ GRAND CHARTREUSE-Los productos de la Grand
          Chartreuse, aun cuando actualmente. son fabricados
          por los Religiosos de · la Orden de los Cartujos, en
          Tarragona, son de origen francés, y fueron inven-
          ~ados por Religiosos de la m1~ma Orden en la Grand
          Chartreuse (Francia) .
             De 1835 a 1840 el Rvdo. P. D. Luis Garnier, en-
          tonces procurador de la: Orden, auxiliado de un Her-
          mano lego muy inteligente y de un criado, hizo acti-
          vas indagaciones y numerosos ensayos, y después         de

                En tabernas· y bodeg0ines, no blasones.
                                     59
   mucho trabajo hizo salir un día de su alambiqué el
   licor amarillo (Chartreuse Ja une) .
      Las calidades de estos licores y elixir estriban es-
   pecialmente en los elementos que los integran y en el
   sistema empleado en su fabricación.
      En la fábrica existe una gran sala donde hay clasi-
   ficadas todas las plantas e ingredientes que entran en
   la composición de los licores y elixir.
     Esta sala es reservadísima; es el santuari'o donde
   no entra nadie más que el técnico preparador.
      En un inmenso laborato~o se ha<:en varias prepara-
   ciones y operaciones, todas ellas completas y delica-
   das; para dar una idea de ello basta de<:ir que entran
   más de doscientos elementos distintos en la composi-
   ción de dichos productos. Fabricados los alcoholes
   con seleccionados vinos .de mesa, destilados con es-
   crupulosidad, quedan exentos de toda impureza. Des-
   pués de larga reposición se les convierte en licor o
   elixir, los que a su vez también quedan sujetos a com-
   pleto enveje.cimiento antes de se'r embotellados, y; por
   último, embotellados ya, se dejan años en depósito
_, antes de ser expedidos para el consumo.
      El Chartreuse verde (55º) es uno de los licores en
   que el grado de alcohol es más elevado. No obstante,
   es esencialmente higiénico. Es el intermediario entre
   el elixir vegetal y el licor amarillo; posee part.e de las
   propiedades del primero y parte del delicado aroma
   del segundo.
      Después de la comida, el licor verde facilita y hasta



      Guarda para mayo vino; y para agosto, . vino.

                              60
asegura una buena digestión. Después de un largo
~amino prepara el organismo e impide el enfria-
miento.
   Mezclado csm agua es un tónico refrescante muy
recomendado para los "sportsmen".
  El Chartreuse amarillo ( 4 3 º) es universalmente co-
nocido y no se necesita hacer elogios de este licor.
   La perfección con que son equilibrados y armoni-
zados un tan gran número de aromas, que se sabo-
rean todos sin distinguir ninguno, es inimitable y
constituye la,. clave del armónico conjunto llamado
Chartreuse. "
   En cualquier momento en que se tome este licor
amarillo se encuentra agradable y beneficioso. Puesto
en pequeña dantidad len el agua fresca .constituye
también una de las mejores bebidas higiénicas duran-
te los calores del verano. Tomado con un poco d~
hielo es incomparablemente delicioso.
   Quemando una copita de este licor se encuentra
suave y de una finura extr.aordinaria; con razpn se le
llama así: "Crema de las señoras".
   PIPPERMINT.-El pippermint, el delicioso licor
francés, predilecto de ciertos temperame·ntos, y con su
poquito de historia y todo, es sencillamente un aguar~
diente fuertemente re.cargado de esencia de menta y
otras plantas, exóticas y aromáti<:as.
  BENEDICTINo:-Este licor de aroma y gusto tan
exquisito y agradable está elaborado a base de coñac



   En tanto que el mayor bebe, el menor es.pera.

                           61
   y plantas aromáticas, según 1~ f?rmula inventad~ por
· los. Reverendos .Padres Bened1ctmos de la Abad1a de
 · Fecamps en el sigl9 XV.
      La pla.ntatión y cultivo de las plantas. ·aromáticas
   que entran en la elaboración del benedictino requie-
   ren un cuidado especial.
      Estas son cultivadas en riberas eocarpadas en las
   orillas del mar, que las satura de bromo y yodo, prin-
   cipios vivificadores y saludables que se desenvuelven
   en el coñac, dá1.1.dole el tan característico aroma y
   gusto sabroso que posee.




    En Grecia gozan de gran reputación los vinos de
  Morea y el vino sant\ de ~a Isla de. Santorín.
     Como licor tiene el masttg, aguardiente muy seme-
                               t.'.~,,,

  jante al ojén español.   - ·\;.              .
     También se beben los principales licores de Eu-
  ropa.




              Al pan~ pan, y al vino, vino.
                             62
......

  La bebida característica de Holanda es la ginebra,
que se obtiene por elaboración de abada o centeno.
  Su fabricación es muy semejante a la de la cerveza
y whisky hasta después de la fermentación del líqui-
do, el cual luego es rectificado varias veces con ba-
yas de enebro, hasta que toma la fuerza · alcohólica
que se desea: y el gusto .característico que . la distin-
gue de las demás bebidas.




     En Hungría la bebida más popular es el vino. De
'1as muchas dases que s~n· ·elaboradas en el país me-
 recen citarse el tókaj, excelente vino de mesa; el eger
 ermel!ek, villany y neszmely.
   · Eri las ciudades el consumo de cerveza es grande,
 toda de producción nacional. La más popular es la
 kobanya, de Budapest. .




         Más abrigan buenas copas que malas ropas.
                            63
                                                                            !'!
',

i           WHISKY.-El wh~sky es un aguardiente elabora-
                                                                       1~
         do con cebada o con centeno, de una graduación al-           ' \   /•


         -cohólica de 44º. Su fabricación data ~el siglo XIV,        . ·:~ '
                                                                  .~ . :j:·f
         en cuyo tiempo, por la escasez de <:ereales, era pro-
         hibido fabricar agua de "vida.
            Las grandes destilerías dedicadas a la fabricación
         del whisky están instaladas en Escocia, Irlanda y
         Canadá.
            Las mejores marcas del whisky proceden de las
         destilerías de Es-cocía, donde se supone tuvo su ori-
         gen, pues ya en la época citada anteriormente se oh--
         tenían en ellas buenos y · exquisitos Whiskys.
            La elaboradón del whisky es bastante compleja y
     - ~ delicada, requiriendo una gran atención las distintas
         fases por que pasa la cebada hasta convertirse en esa
         bebida fina y exquisita llamada whisky.
            El proceso de la elaboración empieza al llegar la
         cebada · a la destilería, donde es limpiada a máquina,
         quitándola todo el polvo e impureza; hecho lo cual el
          grano es empapado en agua, a fin de que se .reblan-
         dezca. Una vez bien reblandecido el grano se deja
         germmar por espado de doce o <:ataree días, al tér-


                  Mal vfuo el que sabe a la pez.
                                  64
mino de -cuyo p~ríodo ~a malta verde, como entonces
se la denomina, es llevada al horno.
   El piso del h<?rno es de malla de alambre, a fin de
permitir pasar a· través de la malta de la cebada el
humo que sube de los fuegos de turba. Este sistema
de secar, que ocupa unos tres o cuatro días, . imparte
al whisky escocés ese gusto humoso que le caracte-
nza.
   Al objeto de que madure, la malta es almacenada
 durante cinco o seis semanas, al final de las cuales es
 molida. La malta es conducida a las mezcladoras,
 donde se l~ extrae la sacarina mediante una sucesión
de chorros' de agua hirviendo. Este líquido es, des-
pués de bien filtrado, enfriado por los refrigeradores.
Hecho esto se deja fermentar para que la sacarina se
convierta en alcohol. Después de dos o tres días el
líquido está dispuesto para la destilación. ·
   El alambique donde se destila consiste en un crisol
grande de cobre, terminando en punta en la parte 'su-
perior, -con el cuello estrecho, doblado, en ángulo rec-
to a la altura de 15 pies aproximadamente de la base
del crisol.
   Hecho hervir el líquido en el alambique, sale el al-
cohol en forma de vapor, el cual se condensa hacién-
dole pasar por una cañería de . cobre enfriada por
agua. Como el líquido así destilado no es s~ficiente­
mente puro, se vuelve otra vez a destila; en un se-
gundo alambique, recolectándose el producto puro en
barriles de roble, para seguir el procedimiento gradual
de su madurez.


           Más vale beber que escup.i r.

                          65
   .De todas las complícadones con · que se tropieza
en el arte de la destilación del whisky, quizá la que
más pericia y conocimiento demanda la constituye el
mezclado y la maduración.
    Durante el transcurso de los años, el akohol es en
parte evaporado; quedando únicamente en los barri-
les la ·p arte más fina del licor suave y maduro para
mantener las más altas tradiciones del whisky es-
cocés.
    Pes~és de muchos .años dedicados a la investiga-
ción, los técnicos de la Casa Dewar han conseguido
combinar las cualidades características de varios
whiskys individuales, provenientes de sus numerosas
destilerías, en una sola mezcla suave y madura, de
exquisito sabor y fragancia, recono<:ida en todo el
mundo bajo el nombre de whisky etiqueta blanca.
    También el whisky de la Ca·sa Vaugham Jones e~
uno de los buenos y m·a duros whiskys de más alta
calidad que se fabrican en las destilerías de· Es-
    .
cocia.
    Reteniendo en las bodegas por espacio de .algunos
años, en barriles de roble de los de vino de Jerez,
envejece y adquiere el delicado bouquet y aroma tan
estimado por los buenos aficionados.
                       -
   GINEBRA INGLESA.-Es una bebida elaborada en
Inglaterra a_base de cebada .y r~ctificada· después con
bayas de enebro y otros ingredientes, que le · dan esa
fragancia aromática tan característica.


Media vida es la candela; pan y vino, .vida entera.
                          66
   Su aplicación en la confección de numeroso~ cock- ·
tails la hacen ser indispensable en todo Bar · america-
no. También tomada sola,. con unas gotas de ~ngos­
tura Bitters, resulta una bebida muy agradable.
     CHERRY BRANDY.-.Este licor, elaborado en In-
  glaterra a base · de coñac y cerezas cultivadas en el
  Condado de K~nt, es uno. de los más famosos lico-
. ;es en todo el mundo por sus cualidades finas e in-
  comparables.
  ORANGE BITTERS.-Este es otro de los licores fa-
brkados   en'Inglaterra de gran consumo en los Bares
americanos. Es elaborado con cortezas· de naranjas
valencianas, de las que toma sus finas y estimulantes
cualidades tónicas. U,nas gotas de Orange Bitters fa-
vorecen grandemente las fprmulas de los cocktails.




.ITAL.I A .
     Italia es una de las primeras naciones vinicolas del
  mundo, no solamente en cantidad, sino también en
  variedad y clases de vino, entre los que merecen ci-
. tarse, por haber traspasado su fama los límites de la
  frontera, gozando de un merecido prestigio en todo
  el mundo, los siguientes:


 No lo bebo, no lo bebo; mas echádmelo en el caldero.

                            67
            CHIANTE.-Hermoso vino agradable, color rubio
         ligeramente vivaz, de grato perfume, de sabor fino,
         fresco, mórbido y cuando es joven con cierto deje pi-
         cante agradabilísimo. Se produce el chíante geográfi-
         co en los términos municipales. de Radda, Castellina
         y Gaiole, de la provincia de Siena, y en la parte de los
         municipios de Castelnuovo, HJefardenga y Greve, de
         la provincia de Florencia.
r           El chiante' es el vino italiano más conocido por su
         calidad de vino de mesa y lujo. No deben confundir-
         se los vinos producidos en la clásica zona indicada en
         los diversos pseudochiantes, incluso los producidos en ·
         otras zonas de la misma Toscana.
            BARBERA.-Vino característico del ast1giano y de
         las mejores posiciones del Monferrato. Optimo vino
         robusto y gallardo, tónko y austero, siempre sabor
         fresco y que tiene una gran clientela en Italia.
            El barolo es un vino que se produce en los térmi-
         nos munidpales de Barolo (del cual toma su p.om~re),
         Falleto, La Morra, Monforte y Verduno. Est~ vino
         es uno de los grandes vinos de Italia, mórbido .. ater~
    -~   ciopelado y de un sabor muy agradable y perfumado.
            GRIGNOLINO.-Bellísimo vino de mesa, hasta para
         el asado. La producción clásica de estos vinos está
         en Portacomaro. De color vivaz, tinto granate,
         claro, perfume leve, vino de cuerpo sabroso y agra-
         dabilísimo.




                   Pan a hartura, y vino a mesura.

                                   68
    MARSELLA VIRGEN.-·Se denomina así a los mag-
níficos vinos blancos del litoral de la llanura- de
Trapani, vinos que al enranciar toman el sabor carac-
terístico de Marsala. Son vinos blancos de color ama-
rillo, ambarado, más .sápidos· y de mayor graduación
los de Akamo, y dotados de un aroma y de un nervio
particular. Se producen vinos análogos en la provin-
cia de Palermo y otras localidades diversas.
                                        ..-
   NEBBIOLO.-Es el vino nativo de vidueño, pro-
genitor de todos los vinos tintos del. Píamente y Va·l-
tellína. De U¡n bello tinto, rubio, claro austero, rico de
tanino y pertumado. ·vino perfe.cto a los cuatro años.
Con este vino se prepara también un tipo agradable,
dulce, espumoso.
   VERMOUTH.-Este gran vino drogado, nacido en
la ciudad de Turín, allá por el año 1876, ha sabido
ganarse la estimación por el área enorme por donde
se ha difundido.
   Es un vino aromático, de sabor amargo, de 15 a
17º, que posee una moderada riqueza en azúcar.
   Es el aperitivo más conocido en todo el mundo.
                    •    1




   FERNET BRANCA.-Este es uno de los amargos
que solicitan la preferencia de los buenos aficionados
a los aperitivos, destacando su perfil sobre los ·demás
con una grandiosa ventaja por las excelencias de sus
cualidades. El fernet branca italiano es un aperitivo
amargo, ·de aroma especial, acreditadísimo en todo el
mundo y con más de un siglo de existenda. Este ape-


      Pan, vino y carne crían buena sangre.

                             69
  rítivo es elaborado' a base de hierbas medicinales se-
  leccionadas que reúnen propiedades · medicamentosas ·
  extraordinarias.
     Aparte de su función como excelente aperitivo, su
  uso está indicadísimo én las digestiones, falta de ape~ .
  tito,· inareo, jaquecas causadas por malas digestiones ·
                                                                   -  ,-
  o <lebilidad. U na copita en flyunas . es un excelente                   "'~   .



' regulador del estómago.
     En Italia tuvo sus mayores éxitos combatiendo con
  excelentes resultados las epidemias de cólera y de fíe;
  bres maláricas.
     En los Bares americanos. su · consumo . es bastante
  importante, no solamente como aperitivo amargo,               .-
  sano y tónico, sino mezclado con jarabes, ·vinos, etc.,      ; ' .Í
  etc., en la confección de coctails amargos.               " ~~--
                                                              >::·::i
     MARRA~QUINO.-Es un licor fabricado con una ' ·.;r(¡
  especie de cereza negra, pequeña, de sabor agrio y :-:::.'.~,~.·\
  muy aromática, llamada "Márlasca", <le la cual toma =... )b. '
  su no~bre conocido en todo el mundo;                  · -";~~:[·
                                                       .        ,:,   ~~J~:·
     Este licor es ela horado a base del aleo.bol extraído ,'·::;-~~.
  de esta especie de. .cerezas,· <:on hojas machacadas · de :!1."~·~:Jitf ·
  la misma planta, a la que. se agrega un poco ~e vino·:·:.. · ·
  de uva ..
     :E1 ~arrasquíno se toma seco, aunque también mez- . ¡;
  dado con agua resulta una bebida muy agradable. : · :- ;




        Donde entra el mucho vino, sale el tino.

                               .-ZO
  La bebida popular de este país es una especie de
aguardiente elaborado a base de jugo de cerezas, de-
nominado wischnevaía.




· }foRUE<iA
   El aguardiente elaborado en este. país con gran
aceptación, es el qu~ Il~va el nombre de pínkel, y
está hecho a base de fécula de patata.
  El licor suave y dulce del país es el llamado ho-
meburg.
  También se hace gran consumo de vinos franceses
y españoles, particularmente de Jerez.




·poLON!A
  La bebida más popular en Polonia es la cerveza,
tanto de marcas nacionales como extranjeras. Ade-
más de esta bebida se bebe en el país una especie de


             El vino es pan y medio.

                        71
  aguardiente. de trigo de una graduación alcohólica de
  unos. 4.?º. Estas son las do$ bebidas más populares y
  accesibles a todas las dases s.ociales.
    . Pero la bebida que podemos ceonsiderar como ca-
  racterística de Polonia es el hidromiel.
    'T,ambién se beben toda clase de vinos extranjeros,
 particularmente franceses, españoles, húngaros e ita-
 lianos.

    '
                                                                    .   ~




                                                                                                               J
                                                                                                         ·f


    VINO DE OP~~RTO.-El vino de Oport~,. que ~oza ,                    . .
de una reputac1~n en el mundo entero, es . µn ·v ino ·,...::·: .,
generoso producido en una región vinícola verdacie- ~ "..:· ·.
ramente privilegiada para el cultivo de· la vid, y to~a'_-;;..:j,_"~"·
su nombre de la ciudad de Oporto, donde se prepa~a ·ti-:~-' '. .~-
y exporta   •
                                                     ·· .~ .li.".t4r··
                                                           -··."\_.,;.!·~~l . '
                                                                        .
                                                                               ·
                                                                            /. ! .
                                            •                           • " ' " ...... _~-t?~ °'·{i.,.'-:·..

    La región vinatera productora deJ vino de ap;;~-t~ ,.t:J:~):~ :.J
 está oficialmente demarcada bajo la denominadón -\ie····:·~;;:W,fftr
 "R:gión del Duero" y protegida por el Estado porfu.i · '.·,;_.ii{~,,.;- '.:
gues por una legislación apropiada que define el •ár~~ ·~( ,;;,:.,J
de di<:ha región y regula todo cuanto con este :v}ii·~ ··J(· -~' )
se relaciona.                                      -•. ·.., .- "::;:~
                                                           .   ·-


                               72
        Esta región está formada por fas .montañosas már-
     genes del río Duero, desde Barquefros hasta Barca de
     Alva, límite <l.e la frontera española. ·
        Las castas usadas en la producción dd vino de
     Oporto son antiguas en la región y desde hace mu-
     chos años aclimatadas a estas excepcionales caracte-
     rísticas en que viven y se desarrollan, y precisamente
     éste es su gran valor, porque una vez retiradas de
     este medio son incapa<:es·, aun en otras regiones del
          J

     propfo Duero, <le producir mosto susceptible de trans-
     formarse en ~ino de Oporto.
        El vino producido en la región delimitada del Due-
J    ro es el que se llama vino generoso, de fuerza alco-
     hólica nunca inferior a 16º; · es decir, un vino que por
     sus cualidades intrínse-cas puede transformarse en vino
     licoroso, por la adición de una mayor o menor can-
     tidad de aguardiente vínico a su salida del lagar en
     el acto de su envasijamiento en cubas de madera.
        La clase de vino de Oporto depende en gran · parte
     de· la región vinatera donde se produce y de las cas-
     tas que entran en su elaboración, distinguiéndose esta
     diferencia por el aroma ~ cuerpo, sabor y coloración.
J       Estas · características que el vino de Oporto posee
r·   son las que le dieron la justísima fama de que goza en
.    todas partes. Todas estas características, que son la
     distinción del genuino vino generoso del Duero, se
     van apurando con la edad, y por eso se procura que
     envejezca en bodegas especiales, de donde sale des-
     pués de envejecido· bajo la denominación de vino de


          Tras el huevo bland:o o duro, vino puro.

                               73
          Oporto. Esta · designación_ proviene de que las bode-
          gas están situadas no ·en el Duero, sino junto a la
          ciudad de Oporto.
             ~iendo, por tanto, el vino de Oporto . una marca ·
          regional. se hizo necesario una· ley que amparase los
          d~~ec~os de la región para garantizar el origen y Je.; ·
          g1tim1dad de sus ·productos, y esta ley le fué dada a
/         Op?:to, y prohíbe, y sobre ello se ejerce una fiscalí-
    \     zac1on muy activa, que dentro de las ·bodegas de
          ~i;orto entren otros caldos que no sean los ·de fa re-
          g1on demarcada del Duero.
             De. esta forma ~e puede garantizar el origen y ex-
          celenna de . los vmos exportados por la barra d e
          Oporto, V hcno de Porto~ Po'rt y Port wine.




            Rumania es un país eminentemente agrícola y vi-
         níc~la. Se producen en su suelo muchas y excelentes
         variedades de vino, entre las que se destacan ·ctmari
         delaon, dragachini,· mari y odobechli.               '
            ~ambién el~boran una especie de coñac a base
          del Jugo ~: las ciruelas silvestres llamado rakia, que .
        · puede considerarse como fa bebida más popular del
          país.



               Detrás de todo, detrás,. vin~ beberás.

                                   74
         La cerveza nacional de· Rumania lleva :el nombre·
     de pivo.
         Con el nombre de jabukovacha fabrican una bebi-
     da,. especie de sidra, muy parecida a la nuestra de
     Asturias.




     l{USIA
                     :
        En Rusia se ·· fabrican infinitas variedades de bebi-
,}   das característi<:as del país, de las que solamente in-
~    dicaremos la más. pop~lar y de mayor consumo.
        La bebida más popular en toda Rusia es el célebre
     aguardiente vodka, fuerte y muy seco. De los licores
     e~ el de mayor graduación alcohólica conocida.
        La cerveza rusa llamada riwas es, como todas las
     cervezas, elaborada a base de cebada.
      ~ El prinche es una composición d~ vodka y yema · de
     huevo, de gran consumo e.n l.a Rusia Occidental.·
        En Odessa fabrican una especie de. whisky a base
     de cebada, llamado polinnaia.
        También fabrican con centeno un· licor suave y
     dulce, al que denominan ku.ias.
        Pero el característico licor· ruso es el kummel, uni-
     versalmente. conocido como licor suave y aromático y
     muy agradable. Se elabora en varias regiones de Ru-


             El agua hace mal y el vino cantar.

                               75
sía a base de esencia de cominos y akaravea. El más
reputado de todos ellos es el elaborado por la gran
destilería A. Wolfschmidt, de Riga.




Su'2Cia.                                                     .... ..·.:_•:-
   El\ licor nacional de Suecia es el llamado svensk-·
punch, hecho a base de coñac y huevos.                   ' .
                                                       ... .
                                                                     • 1',"-
                                                                        :-

   En Suecia, además, se fabrica una clase de aguar-          ·
                                                        .:./~
diente llamado b.riinnvin, muy semejante a nuestro- · ··.::~.'\·~'.
chinchón.
                                                                     ,. -
                                                                     '~:




SUIZA
   El consumo de vinos y licores en Suiza es de los
universalmente conocidos, y de los que se elaboran y
consumen en el paí~ en gran cantidad los de Neu- ·
chatel, Valais y Vaudí (en su mayor parte blancos) .
   De licore~ se elaboran el kirsch y la genciana, que
tiene en el país gran aceptación.
   Antes se consumía gran cantidad de absínthe, pero "·
desde que la ley prohibió la fabricación de esta clase
de aguardiente el consumo ha quedado des.echado.
   Hay otro licor muy popular en Suiza llamado kir- , ;:
                                                             ,1
                                                             ;,



                                                      ..
Fuerte des.gracia no tener para· vino y beber agua. · -

                            76
          schegeist, especie de aguardiente preparado con ci-
          ruelas silvestres. Los huesos machacados de las mis-
           mas que se le adicionan le haéen tener cierto sabor
           amargo.
             También se produce en Suiza gran .cantidad de cer-
         . veza, siendo ésta la bebida más popular y de mayor
           consumo en el país .



.   '
    i
    ·¡
    I
    ¡·



              En Turquía se fabrica un lícqr a base de arroz,
         . muy parecido al aguardiente español, que lleva por
           nombre arrat.
              También el doucico es una bebida de gran consu-
           mo en. Turquía. Es similar al absinte. ~e · bebe mez-
           clada con agua y tiene un sabor muy parecido al
           kummel.
              En vinos produce Turquía varias clases de excelen-
           te calidad·, c9mo el gandie-macedonia y seio.




          El agua, para un susto, y el vino, para W\ gusto.
                                   77 .·
     ARGENTINA
        En la República Arge~tina se. produce toda clase
     de vinos en su extensa· zona de viñedos. de las provin-
     cias de Mendoza y San Juan y en los territorios de
     Rio Negro y Neuquen.
      · También posee la Argentina grandes fábricas de
     cervezas, mereciendo destacarse de entre ellas la gi-
     gantesca de Quilmes, en la ciudad de su nombre.
        En licores elaboran el exquisito. anisado ' '. Ocho
     I-iermanos", de enorme difusión y consumo en toda
     la República.              ·
        Aparte del consumo de los productos naturales de
     su suelo, es la Argentina uno de los mejores clientes
     que tienen las bodegas europeas, siendo las de nues-
     tro famoso Jerez de las más estimadas y preferidas.

                                                                     ~.
                                                               . ·   .
                                                                         .
-"


       El ron es un licor de fuerte graduación alcohólica,
     conocidísimo en todas las partes del mundo.
       Es obtenido por fermentación y destilación de pro-
     ductos azucarados procedentes de la fabricación del
     azúcar de caña.



         El beber ha de ser poco y miUchas veces.

                              78
           Las destilerías más importantes que se dedican a la
        fabricación del ron son las de Bardinet y Compañía
         (Rhum Negrita), en Burdeos, y en las establecidas en
        Jamaica por las Casas Bacardí y St. Jaime.
    1
:~¡
           El consümo de bebidas en este país es el común a
        cualquier naéón europea. Vinos de Jerez, Oporto, .
        Burdeos, Champagne y licores de todos los que se
        producen de las marcas más afamadas.
           Sin embargo, en algunas regiones del país elaboran
        una bebida a base 'de arroz, a la que dan el nombre
        de huarazo.


. f
. .1·




           La bebida típica de los Estados Unidos es el
        whisky.
          ·Existen en este país dos clases de whisky, cono-
        cidos por Bourbon y Rye, los cuales tienen 43º de
        alcohol.
           El Bourbon es originario del Estado de Kentucky,


          .D espués de beber cada uno dice su parecer~

                                 79
  y ·se empezó a elaborar en la época de los coloniza-                  .
  dores. De cuerpo y · aroma similar · al coñac, se em'-
  plea mucho en las fórmulas de Juleps . .
                                                                       .:
     El Rye es un whis~y más seco. que el Bourbon·, y
  est~· elaborado a base de centeno. Aunque en ·cuer-
 po y apariencia el Bourbon y el R ye se parecen al
  whisky escocés, su sabor y bouquet son diferentes. ·
     En la época de la "Ley Seca", ·que duró unos
 quince años, hasta el 193 2, que fué abolida, resul-
 taba difícil adquirir bebidas alcohólicas, por lo que
 era· frecuente que todo bebedor que tenía medios pa-
 ra hacerlo se preparara sus propias bebidas, gene-
 ralmente a base de maíz, y era corriente en casa de
 los amigos encontrar el alambique dedicado a la des-                 .
 tilación del alcohol.                       .
     Durante la época de prohibición, ·y ante las difi-
 cultades que exÍ$tían para procurarse bebidas ako~
·hólicas, se extendió mucho el uso de las sin alcohol,
 que fueron in ventadas por los americano~, a base de
 jugos de frutas, salsa de tomate con sal de apfo, le-
 ches agrias y fermentadas y ·cocktails estimulantes· c9n .. '· ;\,:·
 cayena y pimienta, en algunos casos mezcladns con
 mariscos y yell?-a de huevo.
    También por . enton<:es se generalizó el consumo
de bebidas como el Coca-Cola, Ginger Ale 1 Ging~r
Heerr Orangé y otra~ menos conoód~s. El Apple-                      . :
jack, apedtivo netamente americano, parecido al Cal- . ~~~¡t~
vados, es bebida que también se degusta mucho.           · · · ·.. .:i~~
    Sin embargo, la bebida más ·popular es la cervez~. ,;·~


      A la sierra, tocino, ~ al aserrador, vino.

                              80
    1
.!          · Las fábricas más importantes están situadas en la
.: ¡       ciudad de Mílwaukee, Estado de Visconsin, ' y fue-
           ron fundadas por maestros cerveceros de origen ale-
    j
    1
    ¡
           mán y checoslovaco.
              En los 'hoteles y bares elegantes el cocktail si-
           gue siendo lo que más se bebe, creciendo de día en
           día: su afición a ~1, desde la fecha de su creación,
           hace más de cincuenta años, y el Martini seco con
           el Manhattan, los de más ·tama.
              También se. elaboran innumerables clases de vi-
           nos en· las regiones del Estado de California, en la
           que por s:u topografía y clima se encuentran grandes
           extensiones de terrenos dedicados al cultivo de la
           vid .
    "         Procedentes de las bodegas establecidas en dicho
        ., Estado salen toda clase de va,riedades de vinos y li-
           cores, tanto en el estilo del Burdeos, Borgoña, Rhin,
           etcétera, como Coñacs, Sidras y Champagnes.

           "
·




             En todos los Estados de la R:epública mejkana se
:         elaboran y consumen innumerables clases de bebidas?
          obtenidas · todas ellas .por destilación o mezcla de al-
          cohol y jugos de las plantas y frutas características
          de este país.


           A vino de mal parecer, cerr~ los ojos al beber.
                                    81
        · . En la meseta central de la República y compren-
       diendo terrenos del distrito -forestal ·y de los Estados
       de México, Hidalgo y Puebla Tlazcala, ~e elabora y
       consume una bebida llamada pulque, . que se extrae
       del jugo de una planta llamada magüey,. planta de la
       misma configuración de la que en España es. cono-
       cida con el nombre de pita.
            Sigue en importancia de fabricación y consumo el
¡      licor llamado tequilla, muy semejante al aguardiente
       español, que· se extrae del agave mejicano. Se produ-
       ce en gran escala en el Estado de Jalisco, debiendo
       su nombre al de la población donde principalmente
       se elabora.
          Otro licor cuyo consumo y fabricación se extiende
       a varios Estados, principalmente a los de Oaxaca,
       Puebla Guerrero, Morales y San Luis de Potosí, es el
       mezcal, que· se obtiene. de magüeyes especiales me-
       diante el procedimiento de destilación.
          En el Estado de Sonora se elabora el bacanora, el
       cual se obtiene de la destilación del magüey.
           Semejante a este licor. pero f~brica4os con cañas
        de azúcar, son el que produce Chiapas, -.c on el nombre
    _,, de comiteco, y Tabasco, Veracruz, Yucatány Cam-
        peche con el nombre de habanero.
           Ei:i el Estado de Coahuila y a base de una uva fer-
        mentada, se fabrica el vino de parras, en la ciudad del·
        mismo nombre.· Y en todo el país se producen toda
        clasé de vinos.
           En los Estados del Norte existe una palmera que


                 Aceite y vino, bálsamo divino. "
                                 82
se denomina Zotol. y que da su nombre al aguardien-
te que las destilerías extraen de la savia de la misma.
   Otras bebidas de consumo menos importantes res-
trigen a las localidaes que las fabrica con la tuba
y el colonche, productos ambos de la·s tunas, frutos
de cierta clase de nopales (chumberas) .
   Con el jugo de naranjas se hacen vinos muy sabro-
sos en Atotonilco el Alto, Estado de Jalisco, y en
Coatepec, Estado de Veracruz.
   Lo que pudiéramos llamar el cocktail de los indios
mejicanos ett la región occidental del país es el cuax ~
tecomate, que se obtiene llenando con aguardiente y
azúq1r el fruto de dicho nombre. ( e~pecie de calaba-
cín), y de la mezcla con la carne del fruto resulta
una bebida muy apetecida por los -indígenas.
   Con el fermento de la carne y las cáscaras de las
pías se hacen bebidas refrescantes conocidas con el
nombre de yepache y chincha.




   En el Perú se bebe la chichq,- que es una bebida
parecida al pulque mejicano, _más clarificad~ y m~s
limpia. En la chicha- se dÍstinguen tres calidades;
chicha de Jora, elaborada con maíz corriente; chicha



         Bien convida quien. presto bebe.

                           83
         morada, elaborada con maíz morado, y "chicha ~o­
         rriente, que ·es blanca y lechosa, elaborada con gar-
         banzos. A las tres calidades se las endulza cqn azú-
         car quemada.
            La ~bicha de Jora, cuando está poco azucarada, tie-
         ne un sabor parecido a la sidra asturiana.
            La chicha morada no es muy apropiada para com··
         binaciones ni mezclas; la de Jora y Chkhe, mezcla- .
         das mitad y mitad, recibe. el nombre de chicha cabe-
         ceada, y es muy estimada y 'preferida.
            ~U' aguardientes elabo.ra~ el denominado pisco, de
         una uva muy parecida a nuestro ·moscatel.
                       .            .
            Toma su nombre del Puerto <lel Pisco, que está
         situado a una noche de navegación del sur del Callao.




'
1
1   _,

            Uno de los amargos que no pueden faltar· ·en . nin-
         gún Bar americano de reputación es el amargo an- .
         gostu.ra., que tiene más de un siglo de existencia, .·y
         es elabora~o en la dudad <le Bolivia-Venezuela, por
         lOs sucesores del ínvénto¡ y fund"dor " de · la Casa,
         Dr. J . q. Sie.gert. ·



         Pon vino y jamón crudo, y verás quién es ~da mo.
                                  84 ¡
     Este amargo, por sus pe<:uliares excelencias, se em-
  plea en la confección de numerosos cocktails y otras
  bebidas <:qmpuestas; pero donde su gusto es más in-
  dicado, es juntamente con el vermouth, como un com-
  plemento de éste:
     También en Venezuela se elabora una exquisita
  crema de . caca~, a base de cacao~ vainilla y· canela.
· Este licor es suave, fino y de pequeña graduación al-
  cohólica; es el más indic:\do para señoras. .




    En Egipto, en la parte que yo conozco de El Cairo,
 Alejandría y Luxor, se beben vinos y licores de las
 prfocipales bodegas de Europa, .s.i ngularmente de las
 de España y Francia.
    También tienen sus bebidas características (aun
 cuando su religión prohíbe el uso del alcohol) ; · entre
 ellas puede citarse .el · araqu.i, delicioso licor obtenido
 con el jugo de los dátiles.




Viste abrigado, come poco y bebe asaz, y viyiráa.
                            85
   El Transvaal es uno de los Estados qué forman el
Imperio inglés, y tiene las mismas costumbres que
la Metrópoli; por tanto, el' consumo de vinos y lko-
res es semejante al de Inglaterra (Whisky y ginebra).
   No ob~tante, . tiene como bebidas características el
Hcor llamado van de kan, elaborado a base de plan-
tas aromáticas, muy parecido al benedictino.
   Los naturales del país, mejor dicho, los verdaderos
indígenas, también tienen su bebida favorita, que es
una especie de cerveza fabricada coñ I!!,ijo, a la que,
dan el nombre de pombe.
                                                             '




    Trípoli ·es una c61onia ·dé Italia: ·p or tanto, ~odas
cuantas bebidas se consumen ·en el país son produc.:
tos italianos. No obstante, ellos ~laboran y consumen
grandemente una bebida hecha con el jugo de los dá-
tiles, a la que dan el nombre de lagbi.




  El vino bueno es caro, y ·el malo háce.idaño.· ... ·
                           86 .
        Las principales clases de bebidas que se elaboran
     en China son todas ellas alcohólicas y tienen el arroz
     como elemento principal.
        El sac-chiu es una bebida elaborada con arroz, es-
     pecie de aguardiente, fuerte y de <:olor blanco.
        Lipun, bebida elaborada con maíZ fermentado, de
     gustO parecíd9.• a nuestro vino de Jerez.
        Ka-liau es otra de las bebidas a base de arroz, tam-
 ¡   bién fuerte y de color · blanco.
'í      Pa-me-kue (rosa blanca), bebida fina y fuerte·;
1
     también , como la anterior, de arroz y color blanco.
        Shochu. Esta bebida es fabricada con la patata fer-
     mentada. Tiene el color blanco y amarillento.




        En el Indostán fabrican con el jugo de la palmera
     un vino de gran consumo en el p~ís, que se llama
     sinday.
        También tienen una especié de cerveza, de la que
     hacen gran consumo;· ·con la denominación de loma.



               Soplar y beber no puede ser.
                               87
        El huarapo es el aguardiente que se bebe por las
     clases populares, elaborado con la caña de azúcar,
     de tipo seco fuerte, parecido a nuestro cazalla.




          Las bebidas características del Japón son todas
     ellas, como en la China, elaboradas · a hase de arroz.
        La llamada mirin es uh arroz fermentado con azú-
     car, de color blanco y amarillento y sabor muy agra-         .. 1

     dable, parecido a nuestro vino de Málaga.
        El sake es otra clase de bebida, especie de cerveza,
     también obtenida del arro~!




_,

                                                           ;. '

       Persia tiene corno lícór suave, de sabor muy agra-
     dable y· ·aromatizado con alcaravea, raíz de angélica·
     y corteza de naranja, el allasch. Este mismo liéo~ es
     a veces cristaliza.do ·agregándole cierta .cantidad 'de
     azúcar, cuya especie es muy. estiffi:ada.


       Ven l~ que bebo y no ven Ja sed q-..e tengo.
                              88
      Con el jugo de batata .e laboran una bebida muy
    popular en el país, a la que llaman cachfry.
      De las varias clases de vinos que se producen, los
    má,s estimados son los schiras y el ispahan.




                   J                   .

         Los naturai~s de estas islas fabrican con la raíz de
     la planta de la pimienta un lkor fuerte, seco y pican-
1
      te, de mucho consumo entre ellos, con el nombre de
     kava.
         También tienen otra bebida más suave, especie de
      nuestra cerveza, elaborada a base de cereales, que es
      la más popular del país, y la denominan ka,rwa.
         Por último, los indígenas de Haw.ay preparan tam-
    . bién una bebida muy fuerte, hecha con las raíces de
      una planta que se llama "Taro". .
         Dicha. bebida, .que tiene. el nombre de "Okolehau",
      que en su lenguaje quiere decir "culo duro" -petdón
      por la frase-, es de tan elevada gra4uación alcohó-
      lica, que, según dicen los hawayanos, nada más olerla,
      dan ganas de bailar el ·,; ¡ ¡bula! !", baile típico de
      ellos.




        Más vale que sobre pan que no falte vino.
                               89
  Con caracoles, higos y brevas, agua no ·bebas; pero
  vino tanto, que caracoles, higos y brevas and·e n
                       .andando.           ·


                            *
          A cena de vino, desayuno de agua.


                            *
  Dame la bota .y quítame la toca; una me cansa y
                 otra me conforta.


                            *
      El buen amigo es la condición del buen vino.


                            *
                                                     '    ' r

  A bien comer, tres veces beber: la primera, pura; la
-,, segunda, como Dios lo crió en la uva, y la tercera,
                 como sale de la cuba.


                           *                              .
                                                         • ..

       Los valientes y el buen vino duran poco.

                                                                ;.
                           *
  Adiós, que me voy con la colorada; y era una bota
                     de vino.

                           90
     "
     ·'




·¡        ~J\ltS




 j
.,
      ,, .1




• I




          .,
         .!
          ¡
              1
              1
              1

              \
              l
               ABSINTHE-COCKTAIL -
  Prepárese é'n cocktelera:
  4 ó 5 pedacitos de hielo.
  8 gotas de Angostura bitte.rs.
     Una cucharada de las de café de jarabe de azúcar.
     U na cucharada de las de café de anisete.
  Yz copita de las que se bebe el vino de Jerez de agua filtrada.
  Yz copita de las que se bebe el vino de Jerez. de absinthe.
   Agrégu~se una cucharada tje las de café de jugo de
limón y agítese muy bien.
   Sírvase en copa de cocktail.


                              *
               ABSOLU(TO-COCKT AIL
  Plrepárese en cocktelera:
       U nos pedacitos de hielo.
       Unas gotas de Orange bitters.
  Yz   copita de vermouth italiano •
  Yz   copita de vermouth Francés .

  Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                              93
               -             .
             ACABOSE-COCKT AlL
Prepárese en cocktelera:
   Unos pedacitos de hielo.
   Un golpe de Angostura bi-tters.
 3 golpes de crema de violeta.
   Un golpe de absinthe.
Y3 de gin Gordon. ·
% de Dubonnet.
Agítese ·y sírvase en -copa de cocktail.


                                 *
             ACIERTO-COCKTAIL
Prepárese en copa de Champagl_le·:
   u nos pedacitos de hielo.
 ~ de . Gran Marnier.
 Y, de coñac.
·y, .de vermouth italiano.
Termínese -de llenar la ·c opa <:qn Cham,pagne.


                                 *
              ACOLITO-COCKTAIL
Prepárese en cocktelera:
   U nos pedacitos de hielo.
   U na cucharada pequeña de crema de menta.
}i de jugo de naranja.
}i de jarabe de granadina.
Y, de vermouth.
Y, de coñac.
Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                                 94
                  ADAN-COCKTAIL
  P·repárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
     U nas gotas de naranja.
     U nas gotas de Angostura bitters.
     Unas gotas de anisete.
     Termínese de llenar la copa de absinthe.

  ·Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail.


                              *
               ADEREZO-COCKTAIL                 "

 . Brepárese en cocktelera:
      Unos pedacitos de hielo.
      U nas gotas de Orange bitters.
   Y, de Cherry brandy.
  .Y3 de coñac.
   7} de vermouth.
                               .       .
   Agítese muy bien en la cocktelera y sírvase en copa
de cocktail con una guinda.

                             ·*
                 ADONIS-COCKTAIL
  Rrepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
     Unas gotas de Orange bitters.
   ~ copita de Jerez. _
   % copita de vermouth .italiano• .
  Agítese bien y sírvase en copa de cocktail.

                              9.5
                    AOORABLE-COCKTAIL
       Prepárese en cocktelera: .
          U nos pedacitos de hielo.
          Un golpe de marrasquino.
       X de jugo de naranja.
       X de vermouth italiano.
       X de Cointreau.
       !4 de coñac.
\       Agítese y sírvase en copa de cocktail con una cor-
I'
     teza de paranja.
          ,I'
                                      *
                         AFAN-COCKT
                                .  AIL
                                    .

       P.repárese en cocktelera:
          Unos pedacitos de hielo.
          Una cucharada pequeña de azúcar en polvo.
          La clara de un huevo.    ·
          Una cucharada de jugo de limón.
       Yz de whisky.
       Yz de Oporto.
       Agítese y sírvase en copa .de. coc.k tail.
                                                          :

                                      *
                        AGA TA-COCKTAIL
       Plrepárese_en cocktelera:
              Unos pedacitos de hielo.
              Unas gotas d~ Angostura bit>ters.
        \.-') copita de gin Gilber/s.
        Yz copita de kirsch.
        \.-') copita de Prunelle Cusenier.  :<¡jJ   .
       Agítese y sírvase en copa de cocktail, añadiendo una
     guinda.

                                      96
                   AGIL-COCKTAIL
  P;repárese en cocktelera:
    Unos pedacitos de hielo.
    U nas gotas de granadina.
  ~ de gin Gordon.
  % de Cointreau.
  % de ron Bacardi.
  Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
guinda.

                              *
                 AGONIA-COCKT AIL
  Prepárese en cocktelera:
       Unos pedacitos de hielo.
       U na cucharada de jarabe de goma.
       Jugo de medio limón .
  Yz   copita de gin Gordon.
  Yz   copita de Rhum Saint-James.

  Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
                          1

guinda.

                              *
                AGUIRRE-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
  3 6 4 pedacitos de hielo.
    Un.a cucharada de las de café de benedictino.
    Una cucharada de las de café de byrr_h.
  * de copita de gin 'G ordon.

  Agítese   muy bien y· sírvase en copa de cockfail.
                              97
         -~·-:· . :,,   :.




                             ALABANZA-COCKTAIL
      Prepárese en cocktelera: -
       3 ó 4 pedacitos de hielo picado.
         U nas gotas de Angostura.
         Una.- gotas de curafaO.
         Jugo de medio limón.
         Una copita de coñac.
      Yz copita de vermouth.
      Agítese y sírvase en copa de cocktail, añadiendo
    una rodaja de naranja.


                                     *
                              ALAD-O -COCKTAIL
      Prepárese en cocktelera:
         Unos pedacitos de hielo.
         Una cucharada pequeña de azúcar.
         U na cucharada pequeña de curafao.
         Una copita de kirsch.

      Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
    guinda.
                                     *
                             ALAMEDA-COCKTAIL
      Prepárese en cocktelera:
          U nos pedaci-tos de _hielo.
          Un· golpe de Orange bitters.
       Yz de whisky.
       Yz de vermouth italiano.
      Agítese y sírvase en copa de -cocktail.

                                     98
1
L
                 ALBA-COCKTAIL

  Prepárese en coéktelera:
     Unos pedacitos de hielo. -
  Yz copita de gin Bardinét.
  !4 de copita de mandartna.
  !4 de copita de Dubonnet.
  Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
guinda.

          -'
                               *
               ALBARRAN-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo picado.
   6 u 8 . gotas de curafao rojo.
  4 ó ó gotas de Angostura ·bitters.
     Una copita de dry gin Gordon.

  Agítese y sírvase · en copa de cocktail, añadiendo
una corteza de limón exprimida.


                               *
               ALBORADA-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
     unos pedacfros de hielo.
     Un golpe de jarabe de granadina.
     U na copita de dry gin Gordon.
  YJ de jugo de piña.
  Agítese y sírvase en copa de cocktail:

                               99       '   .
                                            '·
               ALEJANDR1A-COCKTAIL
    Prepárese en cocktelera:
       Unos pedacitos de hielo.
    l4 vasito de benedicti¡o.
    % vasito de whisky.

1
    Exprímase una corteza de naranja .
1   Agítese "bien y sírvase en ·copa de cocktail.


                                 *
                  ALERTA-COCKTAIL
    Prepárese en cocktelera:
       U nos pedacitos de hielo.
       Un golpe de Angostura bítters.
       Dos golpes de cre'.11ª de menta.
       Jugo de una lima.
       Una copita de ·gin Gordon.

    Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                                 *
              ALEXANDRE-COCKTAIL
    Prepárese en cocktelera:
       Unos pedaq:tos de hielo.
       U na cucharada pequeña de leche fresca.
    Yz vasito de crema de · cacao.
    Yz vasito de coñac.
    Agítese y pásese a copa de cocktail.

                                100
               ALFONSITO-COCKTAIL
   Prepárese en cocktelera:
      Unos pedacitos de hielo.
      U nas gotas de Angostura.
      U nas gotas · de curafao.
   Yi vasito de vermouth Noilly.
   Yi vasito de coñac.
  Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
guinda.
              1
              -~
                                 *
            ALIMENTic10 .. coCKiTAIL
   Prepárese en cocktelera:
      U nos pedacitos de hielo.
      U na yema de huevo fresco.
      Una tacita de buen consomé.
   Yi copita de Jerez Solera 1847.
   Agítese muy bien en la cocktelera y sírvase en
copa de vino de Jerez. Téngase especial cuidado en
servir este cocktail muy frío.


                                 *
                   ALMA-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
     U nos pedacitos de hielo.
   liS copita de gin .Gordon.
  Yi copita de Cherry Rocker.
  liS copita de Cointreau.
  Agítese y " sírvase en copa de cocktail, añadiendo
una guinda.

                            101
                   'ALMENA-COCKTAIL
       Prepárese en cocktelera :
          Unos pedacitos de hielo.
       Yz copita fde vermouth italiano.
       Yz copita de kummel.
          Unas gotas de whisky.

       Agítese y sírvase en copa de cocktail, con. una    .     ,
     guinda.                                                  •.'




              AL PAIRO-COCKTAIL (dulce)
       Prepárese en cocktelera :                                ··

          U nos pedacitos de hielo.
       Yz copita de leche natural.
       Yz copita de crema de cacao.
         . U nas gotas de granadina.

      . Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail.
     polvoreándole de canela.
                                                      :

-·                                 *
               ALTA ESCUELA-COCKTAIL
       Prepárese en co<:ktelera:
          U nos pedacitos de hielo.
          Un golpe de Kirsch.
          Un golpe de Cointreau.
       ~ de whisky.
       Y4 de gin Gordon.
       Yz de vermouth italiano.
       Agítese y sírvase en copa' de cocktail.

                                  102
                         ALT AMIRA-COCKTAIL .
           Prepárese en co<:ktelera:
              Unos pedacitos de hielo.
           13 de gin Gordon.
           13 vermouth francés.
           % de Cherry Brandy.
           % de kirsch.
,.,
''         Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                       ..I
                                        *
··.'
                     ALTA TORRE-COCKTAIL
           Prepárese en cocktelera: ·
               Unos pedacitos de hielo.
           Y4 de Caperatif .
           *   de Apricot Brandy. .

          Agítese y sírvase en copa de cocktail, .c on una
        guinda.

                                        *
                             ALTIVO~COCKTAIL
           Prepárese en cocktelera :
              Unos pedacitos de hielo.
          1 O gotas de <;Znisete.
           Yz vasito de vodka.
           Yz vasito de vermouth.
            6 u 8 gotas de Orange bitters• . ·

            Agítese y pásese a copa de cocktail, con una corteza
       · de limón.

                                      103·
                AMANECER-COCKTAIL
      Prepárese en cocktelera:
         U nos pedacitos de hielo.
         Una cucharada pequeña de jugo de naranja.
f     % copita de Cointreau.
      Yi copita de ginebra inglesa.
      Agítese y sírvase en copa de cocktail, con · una
    guinda.

                                  *
                    AMANTE-COCKTAIL
      Prepárese en cocktelera:
         Unos pedacitos de hielo.
         Una cucharada pequeña de crema fresca.
      Y, de jarabe de granadina.
      ~ de gin Gordon.

     ·Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                                  *
                       AMAR-COCK,TAIL
      Prepárese ,e n cocktelera:
                       ~



           U nos pedacitos de hielo.
      Vi   copita de gin Pearson.

      **   copita de crema de cacao . .
           copita de nata fresca.
           Una . cucharada de azúcar en poluo.

      Agítese muy b ien y sírvas.e en copa de cocktail.

                                 104
              AMATISTA~COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
     U nos pedacitos de hielo.
     Una cucharada de jugo de limón.
  ~ copita de ron.
  Yl copita de Noilly (vermouth).
  Yi copita de kirsch .
  Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
guinda.
                             *
              AMAZONA-COCKTAIL
              ·'
  Prepárese en. cocktelera:
     U nos pedacitos de hielo.
     Dos golpes de granadina.
     Un golpe de curafao.
  V3 de vermouth italiano.
  V3 de Calvados.
  V3 de gtn.
  Agítese y    ~írvase   en copa de cocktail, con una
guinda.
                              *
                   AMBAR-COCKTAIL
  Prepárese en. cocktelera:
     U nos pedacitos de hielo.
     Unas gotas de marrasquino.
     U na cucharada de jugo de naranja.
  Yi copita dq gin Gilbey's. -- · ·
  Y+ de copita de oermouth Noilly.
  Y+ de copita de vermouth Cin.zano.
  .Agítese muy bien y .s írvase en copa de cocktail,
con una corteza de naranja.

                            105
                    AMBROSIA-COCKTAIL
        Prepárese en cocktelera:
           U nos pedacitos de hielo.
,.         U na yema de huevo fresco .
        Y, de marrasquino.
        Y, de chartreuse amarillo.
        Y, de Apricot brandy.

         Agítese muy ·bien y sírvase en copa de vino de
      Jerez.
                                                             .- .
                                    *
              AMERICAN-LEGION-COCKTAIL
        Prepárese en cocktelera:
           Unos pedacitos de hielo.
         6 u 8 gotas de kirsch.
         6 u 8 gotas de crema Cassis.
        Yz copita de gin.
        Yz copita de oermouth Francés.
        Agítese muy bien y sírvase en cop~ de cockta~l.


                                   *
                  AMSTERDAM-COCKTAIL'
        Prepárese en cocktelera :
           U,nos pedacitos de hielo.   .
           Unas gotas de Orange bitters.
        Yz copita de gin Bols.
        Yz copita de licor Maia.
        . Ag'ítese y sírvase en copa de cocktail, .con una
     . guinda. .

                                  106
               ANDIANO MARGARITA-COCKTAIL
          Prepárese en .cocktelera:
               Unos pedacitos de hielo.
               U nas . gotas de marrasquino.
               Unas gotas de granadina.
          Yz   copita de gin.
          Yz   copita de vermouth italiano. ·
         Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
       guinda.
.···
                                        *
                       · ANDUI~A-COCKTAIL
          Prepárese en cocktelera:
             Unos pedacitos de hielo.
             Unas gotas de cura~ao rojo.
          Yz copita de Oporto.
          Y4 copita de. coñac $oberano.
          Y+ copita de Cinzano.
         Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
       guinda.
                                        *
                           ANFORA-COCKTAIL
          Prepárese en cocktelera.:
            Unos pedacitos de hielo.
            Un golpe de Angostura bitters.
            Un golp_e de Cointreau.
        · ~ golpe de coñac Veterano.
          ~ golpe de Noilly.
          ~ golpe de gin 'Gordon.

          Agítese . y sírvase· en copa de 'ocktail, con · una cor-
       teza de limón .

                                      10.7
                                                  ' ..
                                                    ..

             . APERlTIVO-COCTAIL
  Prepárese en cocktelera:
     U nos pedacitos ·de hielo.
   6 u 8 gotas de Orange bítters.
  Yz j opita de aperitiuo Rossi.
  Yz copita de gin Booth's.                         .·:"

 Agítese y sírv~se en copa de cocktai~.




               APRE.CIO-COCI(.TAIL
 Prepárese en cocktelera:
   U nos pedacitos de hielo.
 % de Salomer.
 % de c~ñac Fundador.
 % de vermouth italiano.
   Dos golpes de Orange bitters.

 Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                            *
              APRJCOT-COCKTAIL
Prepárese en cocktelera :
 3 6 4 pedacitos de hielo.
   El jugo de medio limón.
   Unas gotas de jarabe de granadina.
Yz copita de Apricot brandy.

Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail.

                          108
.~g]
 ...
. '·"1
:'    1




                           ANTIGUO-COCKTAIL'
            Prepárese en cocktelera:
               U nos pedacitos de hielo.
             Yz jugo de naranja.
             Yz gin Dn¡.
"•,

            Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                                           *
                           .:APARICIO-COCKTAIL
            Prepárese en cocktelera:
                                                           .;
              U nos pedacitos de hielo.
            ~ parte de buen coñac.
            % partes de benedictino.
             Bátase bien en la cocktelera y ·sírvase ,en copa d~
          las de vino de Jerez, hasta su tercera ·parte, termi-
          nándola de llenar de nata fresca.


                                     '*
                           APERITAL-COCKTAIL
            Prepárese en cocktelera:
               Unos pedacitos de hielo.
               Una c.ucharada pequeña de jarabe de granadina.
               Una corteza de limón.
               Una copita de Aperítal Delor.

            Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail,
          con la· corteza de limón.

                                      109
                ARABIA-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
      Unos pedacitos de hielo ..
      Unas gotas de Pippermint.
      Una cucharada pequeña de jugo de limón.
   Yi copita de giT? Bardinet.
   Yi copi.ta de vermouth Cinzano.
  Agítese Y. sírvase en copa de cocktail, con una
guinda.

                             *
            .ARGENTINO-COCKTAIL
  Prepáre~e ·en cocktelera:
   3 ó 4 pedacitos de hielo.
   6 u 8 gotas de !lngostura bitters.
  Yi· copita de Pinerál. ·
  Yi copitp de gin.
 . Agítese y sírvase en copa· de cocktaiL           .. '
                                                       '




                             *
                  ARMIÑlO-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
      U nos pedacitos de hielo.
      Dos golpes de Cherry ·Brandy.
   Y; golpe de gin Gordon.
   Y; golpe de Martini Rossi.
 • Y> g<;Jlpe de Calvad9s.
 Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                           1.10
               ARRARAS-COCKTAIL ·.
  Prepárese en cocktelera :- ·
    Unos pedacitos de hielo.
  8 ó 1 O gotas de Angostura bitters.
  ~ de copita de gin español.
    Una cucharada de las de café de Dubonnet.

  Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                                *
                ASTORIA-COCKTAIL
  ·Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
  Y. de copita de vermouth.
  Y. de copita de gin.
  Y. de copita de . Cherry .Rocher.
  Y. de copita de ·Cointreau .
  Agítese y sírvase en copa de cockt~il, con una
guinda.                     /

                                *
               ASTURIAS-COCK'l;AIL
  Prepárese en una copa de champagne:
     Unos pedacitos de hielo.
     U nas gotas de marrasquino.
     U nas gotas de crema de mandarina.

  Termínese de llen._a r la copa de sidra Zarrazina,
agregándole dos guindas.

                             111
                           ATLANTIDA-COCKTA.IL
              Prepárese en cocktelera:
                 Unos pedacitos de hielo.
                 U nas gotas de cura~ao.
          I   Yz copita de jerez.
              Yz copita de gin.
           Agítese muy bien y sírvase en copa Je cockt_ail,
'        con una guinda.
1
                                             *
                    A TLETICO-A VIACION-COCKTAIL
              Prepárese en cocktelera :
                 Unos pedacitos de hielo.
              Y+ de vermouth Noilly Prat.
              Y+ de vermouth Cin zano.
              Y+ de Oporto Bandeira.
              ~ de ginebra Pearson;

           Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
         guinda.
              (Dedicado cariñosamente a mi compadre Ricardo Zamora.)



    -·               ATOMICO-COCKTAIL (donante)
              Prepárese en cocktelera:
                   Unos pedacitos de hielo.
                   U nas gotas de jarabe de piña.
              Y+   copita de Pernod.
              Y+   copita de coñac.
              Y+   copita de whisky.
              Y+   copita de v odka.

           Agítese muy bien y sírvase, muy frío, en copá de
         cocktail.

                                           112
                     AZAR-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
      Unos pedacitos de · hielo.
  YJ de vermouth francés.
  YJ de verm outh italiano.
  YJ de absinthe blanco.

  Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                 /                 *
                     BABOR~COCKTAIL .

  Prepárese en cocktelera:
      Unos pedacitos d? hielo picadó.
  ~   de copita de jerez.
      Unas gotas de kirsch.
      U na cucharada pequeña de granadina.

  Agítese y ~írvase en <:opa de cocktail.




               ..BACARDI-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera: : · ·
   3 6 4 pedacitos de hielo.
     Una cucharada de las de café, de azúcar.
     Dos cucharad~s de las de café, de jugo de li~6n y el resto
       de ron Bacardí.

 ·· Sírvase en· copa de cocktaiL con una corteza de
limón.

                               113
                                 BABY-COCKTAIL

              Prepárese en cocktelera: :
I                U nos pedacitos de hielo.
                 U na cucharada de granadina.
              Y, copita de kirsch.
              Y, copita de prunella Cusenier.
              Y; copita de Jerez .

              Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
            guinda.
                                              *
                        BAB Y-COC~TAIL (sin alcohol)
              Prepárese en cocktelera:
                  Unos pedacitos de hielo.
              Y, de jarabe de piña.
                                                          . ·.
              Yi de jugo de p·iña.
              !/¡ de jarabe de plátano.

              Agítese y sírvase en copa de cockt_ail.




                            BACBrILLER-COCKTAIL
              Prepárese en cocktelera:
                       Unos pedacitos de hielo.     - ·
                  ~ copi ta de Solera- 184 7: : ·
            : ·. ·?!. ·de copita ' de ~arrasquir:m.
                  ~ 4e copita de prunelfo Cuseníer.

              .A,gíte~e y . sÍrv¡lse     en copa de co~ktaiI. .con ·una
            guinda.

                                             1:14.
    •   1
                  .B AMB U-COCKTAIL

  Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo..
  Yz jugo de limón ,
  Yi de Ca/IJ(ld os.
     Una cucharada de azúcar.

  Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
corteza ·de limón.


                                 *
                BANDEIRA-COCKT AIL .

  Prepárese en cocktelera:
  3 ó 4 pedacitos de hielo .
  6 u 8 gotas . de Cointreau . . · .
    Jugo de media naranja.                                                     ·, ' '


    U na copita de vino de Op_orto.

  Agítese ·y sírvase en copa de · vino.


                                 *
                                               .:       .
                                                        .,


                       BAR-COCK;TAIL .
                                                               ·.· ' .   , .

                                     •   •   1'", . '   •• •

  Prepárese en cocktelera':                                                     .. . . .•.
   3 ó 4 pedacitos de hielo.
    Yz copita de amer-Picon. ·
 . .Yz cop~ta . de J?ubonnet.                                                           . :·:

  Agítese y sírvase en copa de coéktait :. .

                                 1,15 .
                   BARBIAN-COCKTAIL
      Prepárese en cocktelera:
         Unos pedacitos de hielo.
         Una cucharada pequeña de jugo de limón.
      Y, de coñac.
      Y, de Cointreau.
      Y, de ron.
.     Agítese y sfrvase · en copa de cocktail, . con una
I
    guinda.
                                 *
                  BARDINET-COCKTAIL
      Prepárese en cocktelera:
         Unos pedacitos de hielo.
         Unas gotas de kirsch Bardinet. ·
         U nas gotas de cu~a~ao Bardinet.
      Yi copita de vermouth Cinzano.
      ~ copita de gin Bardinet.

      Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktaíl.
    con una guinda. ·
                                 *
               BARLOVENTO-COCKTAIL
      Prepárese en cocktelera:
         Unos pedacitos de híeló.
         Et jugó de un cuarto de lir.nón.
      Vi copita de ron · Bacardt.
      Vi cop"éta de oermouth italiano.
         Unas g_atas de Cointreau.

      Agítese ·inuy bien y sírvase en copa de cocktail,
    añadiendo una aceituna.

                                116
             BENAVENTE-COCKTAIL
   Prepárese en cocktelera:
       Unos pedacitos de hielo.
       Una cucharada de jugo de naranja.
   Yi copita de Oporto.
   ~ copita de cura~ao.
   !.4 copita de kirsch.
  Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
guinda.

              ..             *
                   BESAME-COCKTAIL         1




  Prepárese en cocktelera:
      Unos pedacitos de hielo. .
      Unas gotas de Fernet Branca.
  Yi copita de oermouth Cinzano.
  !.4 de copita de whisky Spey Royal.
  !.4 de copita de coñpc.
  Agítese y sírvase en copa _de coktail.

                           :*
                    BESO-GOCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
     La yema ·de un huevo fresco.
     una cucharada de azcÍCiar.
     Una copita de whisky.

   Agítese muy bien y sírvase en vaso de Hígnballs.
terminándole de llenar · de agua de seltz.·

                           I 17
       \                     ·. BETY-COCKTAIL
            Prepárese en cocktelera:
                 Unos pedacitos de hielo.
                 U nas gotas de grósella.
                 Unas gotas de curafao.
             Yz. copita de gin.
             Yz copita de vermouth italiano.                         .,
                 Unas hojas de hierbabuena.
                 Una rodaja de limón.

             Sírvase acompañado de unas pajas.                        ··



                                                                     .,
                                                                 .'!.:-


                                            *
                                 BIBI-COCKTAIL
                                                                 :
             Prepárese en cocktelera:
                Unos pedacitos de hielo.
                                                              ··~·
                Unas gotas de Orange bitters,
·· 1         Yz copita de gin Bardinet.
             l4 de copita. de .vermouth Chambery.
             l4 de copita de 'c.hartreuse verde.              ..-·;
                                                                 .


             Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
           guinda.
                                            *
                                 BIRD-COCKTAIL::
             Prepárese en cocktelera:
                U nos trocitos de hielo picado..
             7) de copita curafao.
             Vl de. copita. d_e.· coñac..
             Agítese y si~vase ·en ,-~opa · de coc15.~aíl.
                            BLAN.CO-COCKT AIL
            Prepárese en cocktelera:
             3 ó 4 pedacitos de hielo.
             6 gotas de Orange b1tters.
               Dos cucharadas 'de las de café de Marie Brizará

 ,          Termínese de llenar la copa de ginebra Pearson.


 ·· .                                       *
 -.
      j                :. BLANQUITA-COCKTAIL
:·j
  ,
            Prepárese en '.cocktelerá:

      ~          U nos pedacitos de hielo.

 'l         Yz
                 U na cucharada de menta.
                 Jugo de media naranja.
                 copita de vermouth francés. ·
            Yz   ~opita de vermouth italiano.

            A.gítese y sírvase en copa de cocktail, coq una
 ;·J..                     ..
          corteza de naranJa .

                                            *
                            BLASON-COCKTAIL

            Prepárese en cocktelera:
              2 ó 3 pedadtos de hielo.
            JO gotas de jarabe de fresas.
            1 O gotas de Orange bitters.
            Yz copita de Porto Blanco.
            Yz copita de Fino
                         . . .. Coquinero.
                                      .
             .          .
            Agítese y sírvase en copa de cod~.t-~jl.
                         BOBY-COCKTAIL
     \
     Prepárese en cocktelera: ·                                          .
                                                                      . .::.
          U nos pedacitos de hielo.
          El jugo de media naranja.
          U nas gotas de jarabe de. piña americana.
          Una copita de ron Bacardí.

      Agítese muy bien en la cocktelera y sírvase en
·   copa de cocktail. añadiendo un pedacito de piña.
Í     (Dedica.do cariñosamente a mi buen amigo D. José Luis Isasi.)




                                       *
                      BOHEMIO-COCKTAIL
      Prepárese en cocktelera :
          U nos pedacitos de hielo.
          U na cucharada de anisete.
          Una copita de leche.
          La clara de un huevo.

      Agítese y sírvase en copa de vino.


                                       *
                       BOLERO-COCKTAIL
      Prepárese en ··cockt"elera: . .
          U nos pedacitos de hielo.
      YJ de Vodka.
      YJ de Gin Peter's.
      YJ de jugo . de .frut(JJ;.
      Agítese y sírvase en copa de cockta1L con una.
    corteza de limón. ·

                                      l2Q.
                        BONANZA-COCKTAIL

•,::;-
         Prepárese en cocktelera:
.....
            Unos .pedacitos de hielo.
            Un golpe de absinthe.
         ~ de Apricot Brandy.
         Ya de Kina Killet.
         Yi de Gordon Gin.

         Agítese y sírvase en éopa de cocktail.

                   /1
                                        *
                         BRISA-COCKTAIL
         Prepárese en cocktelera:
            Unos pédacitos de hielo.
            U nas gotas de Angostura bittert;.
            U na copita de Kalisac¡.

         Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail.


                                     *
                        BROCHE-COCK,TAIL
         Prepárese en cocktelera:
            U nos pedacitos de hielo.
         ~ vasit o de coñac.
         Yz vasito de Apricot brandy.
            U nas gotas de Angostura.

         Agítese y sírvase en· copa de cocktail.

                                   121
•                     BRONX-COCKTAlL .
      Prepárese en cocktelera:
       3 ó 4 pedacitos de hielo.
           Dos cucharadas de las de café, de jugo de naranja.
      )..) de copita de gm.
      Y, copita de uermouth italiano.
      Y, de copita de uermouth francés.

      Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail,
    añadiéndole una rodaja de naranja.
                                                                ¡




                     BRóWN-COCK,TAIL
      Prepárese en cocktelera:
           U nos pedacitos de hielo.
           Dos cucharadas de las de café, de jugo de naran¡a
      Y, de copita de gin.
      J..) de copita de uermouth italiano.
      Y, ·de copita de uermouth francés.

      Agítese muy bien y sírvase en copa de ·cocktail,
_,, añadiéndole una rodaja de naranja.


                                   *
                      BYRRH-COCKTAIL
      Prepárese en cocktelera:
           Unos pedacitos de hielo picado.
      ~    de copita de · vermouth.
      ~    copita de whisky.
      Yi   copita de Byrrh.

      Agítese y sírvase con una guinda.

                                 122
                    CACHORRO-COCKTAIL
      Prepárese en cocktelera:
          Unos pedaCÍ"tos de hielo.
       ~  de crema de violetas.
       ~ de eterna de menta blanca.
       ~~ de anisete.
       ~ de crema dulce.
       Y, de Gordon gin.
      Agítese muy bien y sírvase en ·copa de cocktail.

.
                                       *
                   CALEDONIA-COCKTAIL
      Prepárese en cocktelera: .
         Unos pedacitos de hielo.
         Unas gotas de Angostura bitters.
         U na corteza de limón verde.
      Y, de coñac Soberano.
      Y, de crema de cacao.
      Y, de leche fresca.
         La yema de un huevo fresco.
       Agítese muy bien y sírvase en copa de las de v.mo
    de Jerez, floreándole de canela.



                   CALIFORNIA-COCKTAIL
      Prepárese en cocktelera:
           Unos pedacitos de }?ie/o.
           Unas gotas de. absinthe.
       Vi  copita de jerez seco.
       Yi  copita de licor Calisay.
      Agítese niuy bien y sírvase en copa ·de cocktail,
    con una -corteza de limón.

                                   123
                   CALISAY-COCKTAIL
'   Prepárese en cocktelera:
         Unos pedacitos de hielo picado.
         U nas gotas de curafao.
    Yz   copita de jerez Fino . Coquln.
    Yz   copita de licor Calisay. ·

  Agítese m~y bien y sírvase en copa de cocktail,
añadiendo una gu~nda.

                                     *
                  CALVADOS-COCKTAIL
    Prepárese en cocktelera:
         U nos pedacito~ de hielo.
    !4 de Orange bitters.
    ~    de Cointreau.
    YJ de Calvados .
    ;,) de jugo de naranja.

  Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
guinda.


                 CAMALEON-COCKTAIL ·
    Prepárese en cocktelera:
        U nos pedadtos de hielo.
        U nas gotas de Angostura.
    Y; de copita de jerez San Patricio.
    ;,) de copita de pippermint.
    Y; de copita de coñac Napoleón~
                                           1.

  Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
guinda.

                                124
            CAMPOLARA-COCK!TAIL
  Prepárese en cocktelera:
     U nos pedacitos de hielo.
     Una cucharada pequeña de jugo de limón.
     U na cucharada pequeña de jugo de naranja,
  Yi vermouth italiano.
  Yz coñac Milenario.
  Agítese y sírvase en copa de . cocktaíl, con una
guinda.


              CANADIAN-COCKTAIL.
  Prepárese en coc~telera:
     U nos pedacitos de hielo.
  Vi de copita de whisky Canadian Club.
     Una cucharada de las de café, de jugo de limón .
     U na cucharada de las de café, de jarabe de granadina.

  Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                           ' *
            CAPRICHITO-COCKTAIL

  Prepárese en cocktelera:
      Unos pedacitos de hielo picado,
      Unas gotas de Brand Marnier.
      U nas gotas de curafªº·
      U na cucharada pequeña de jugo de naran¡a.
  ~1i vasito de Oporto.            ·

  Agít~se y sírvase en copa de cocktail.

                             125
                        tARiBE-CóCKTAIL

       Prepárese en cocktelera:
            Unos pedacitos de hielo.
       Yi copita de curafao rojo.
       li de copita de chartreuse amarillo.
       Yl de copita de coñac Fundador.

       Agí~~se y sírvase .en copa de cocktail, con una
     corteza de naranja.



                     CARIÑOSO-COCKTAIL

       Prepárese_ en cocktelera:
              Unos pedacitos de hielo.
              Un golpe de curafao.
       l!.í de jugo de naranja.
       l!.í . de ·vermouth italiano.
       Yi de ginebra Peter' s.

       Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
     guinda.

                                         *
                     CARLTON-COCKTAIL

       Prepárese en cocktelera:

J.
            Unos pedacitos de hielO:'
            Unas gotas de Femet Branca.
       Yi   copita de' vermouth francés .
       Yi   copita de vermouth italiano.

       Agítese muy ·bien y sírvase en copa de cocktail.

                                    126
                     CIMA-COCKTAIL
    Prepárese en cocktelera:
       U nos pedacitos de hielo.
       U na cucharada de azúcar.
       Un golpe de Jamaica Ginger,
    Yl Ginger Brandy.
    % de coñac Insuperable.
   Agítese y sírvase en co~a ·de cocktail.

                                 *·
                 CINZ.fiNO-COCKTAIL
   Prepárese en cocktelera:
     3 ó 4 pedacito~ de hielo.
   1 O gotas de coñac.
   1 O gotas de Grand M arnier.
      . Una copita
             ..    de vermouth
                           .    Cinzano .

   Agítese muy bien y sírvase en copa de . cocktail.


                                *
          CLARO DE LUNA-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
      U nos pedac'itos de hielo.
      Unas gotas de Angostura.
  ,Yi copita de gin 'Gilbec/ s.
   Y. de copita de chartreuse amarillo. ·
  Y. de copita de Cordial.
 . Agfrese y sírvase en · copa de ccx:ktail, con · una
guinda.

                              127
                     CLASICA-COCKTAIL
       Prepárese en cocktelera:
        3 ó 4 pedacitos de hielo.
        6 u 8 g:otas de cura~ao.
       Yz copita de crema de cacao.
       Yz copita de manzanilla Clásica.
       Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                                     *
                  CLEOPATRA-COCKTAIL'
       Prepárese en <:ocktelera:
          Unos pedacitos de hielo.
       !4 de jugo de piña.
       !4 de vino de Oporto.
       X de Cointreau.
       !4 de coñac español.
       Agítese muy bien y sírvase en cop~ de cocktail,
     con una guinda.
                                     *
-·                   CLOVER-COCKTAIL
       Prepárese en cocktelera:
           Unos pedacitos de hielo.
       I O gotas de Oran ge bitters.
           Una cucharada pequeña de jarabe de fresas.
           U na cucharada pequeña de chartreuse.
        Yz vasito de vermouth.
        Yz vasito de ginebra.
       Agítese y sírvase en copa de cocktail, añadiendo
     una corteza de limón.

                                 128
            CLOVER-CLUB-COCK.TAIL
  Prepárese en cocktelera :
   3 6 4 pedacitos de hielo.
     El jugo de medio limón.
     U na copita de jarabe de frambutsas.
     Una copita de gin Piter's.
     Un poco de clara. de huevo.

  Agítese y sírvase en vaso mediano, añadiendo un
poco de agua de seltz y unas gotas de vainilla. Sír-
        .
vanse paJas.
                             º*
            CLOVER-LEAF-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
     Una cucharada de azúcar.
     U na ·cucharada de jarabe de granadina.
     Un poco de clara · de huevo.
     Un vasito de Solera. Imperial.

  Agítese muy bien y sírvase en copa de cucktail,
con pajas.
                            '*
                  CLUB-COCKTAlL
  Prepárese en cocktelera:
   3 ó 4 pedacitos de hielo.
   4 gotas de Angostura.
   8 gotas de granadina, y el resto, hasta llegar a la copa, de
        whisky Canadian Club.

  Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail,
añadiéndole una guinda. ,

                            129
           CODORNIZ-COMBINACION
  Prepárese en copa de cri~tal :
     Unos pedacitos de hielo.
     Unas gotas de curafao.
     U nas gotas de Orange bitters.
  Yz copita de vermouth italiano.
  Yz copita de ginebra.
  Agréguese media rodaja de limón, media de na-
ranja y dos guindas. ·· ·
                                *
            COLMENARES-COCKTAIL
  P.repárese en cocktelera :
     Unos pedacitos de hiélo.
  X de jugo de naranja.
  Yz copita de vermouth italiano.
  X de Gordon 1gin.                                   .
  X de Cointreau.
  Agítese y sírvase en copa de champagne, terminan-
do de llenarla de cham_pagne helado.

                                *
             COMBINACION~CuBANA
  Prepárese en copa de agua:
     Unos pedacitos de hielo.
     un vasito de vermo.ú th.
     Una copita de ginebra.
     U nas gotas de curafao.
     Unas gotas· de Grand Mamier.
     U nas hojitas de menta fresca.
     U nas hojitas de hierbaf:ouena.
  Yi rodaja de naranja.
  Yz rodaja de limón.             .
     Dos guindas al marrasquino.
  Riemuévase con ·una cuchara y sírvanse pajas.

                             130
                      ·CONDE-CO.C KT AIL
       Prepárese en cocktelera: ,
            Un os pedacitos de hielo.
            U nas gotas de kirsch.
            Unas gotas de cura~!?º~
            Unas gotas de vermouth italiano.
            U.n a 1;opita de coñac.

       Agítese    y:sírvase ·én copa de cocktail.
                                       *
                 CONDECORAbü-COCKTAIL
        Pirepárese en_cocktelera:
   1        Unos pedacitos de hielo.
   1
        ~   de curafao .
.. t
   '    ~ de kummel.
        )!) de Gordon Gin.
        'l) de vermouth francés.

        Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                                       *
                  CON DIGNIDAD-COCKTAIL
        Prepárese en <:ocktelera:
            Unos pedacitos de hielo.
         % co pita de coñac Carlos °JJI.
         Ys de benedictino.
         Ys de crema de cacao.
            Un golpe de jugo de limón.

         Agítese y sírvase en copa de cocktail, retorciendo
       una corteza de naranja por encima y con una guinda .

                                       ..13'1
               CONFORTA-COCKTAIL

   Prepárese en cocktelera:
      U nos pedacitos de hielo.
      Cuatro golpes de Peach bitters.
   !4 de crema de cacao.           "'
   X de whisky.

  Agítese y sírvase en copa de cocktail, retorciendo
por encima una corteza de limón.


                              *
                CONSEJO-COCKTAIL

  Prepárese en .cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
     Dos golpes de kummel.
     Una cucharada de jugo de naranja.
     Una copita de uermouth italiano.

   Agítese y sfrvase en copa de cocktail, con una cor-
teza de naranja.

                              *
               CONSOME-COCKTAIL

  Prepárese en cocktelera:
     U na yema de huevo fresco.
     Una copa de consomé frío.
     Una copa de jerez viejo.

  Agítese muy bien y sír\rase en copa de vino.

                            132
                 CORAL-COCKTAJL;
  Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
     Una cucharada efe jugo de naran¡a.
  Yz copita de gin Bardinet,
  Yz copita de curafaO.
  Yz copita de Martini Rossi.

  Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
guinda.
                                *
       CORAZON DE INDIO-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
   3 ó 4 pedacitos de hielo.
     Una cucharada grande de jarabe de piña.
  Yz copita de gin.
  Yz copita de kirsch.

  Sírvase muy frío en c.o pa de cocktail.


                                *
              CORSARIO-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera :
     Unos pedacitos de hielo.
  !4 de copita de coñac.
  Y. de copita de kirsch.
  Y. de copita de Cinzano.
  Y. de copita de Dubonnet.
  Agítese y sírvase en copa de ·cocktail, con una
corteza de limón.

                           13.3
                CORROCHANO-COCKTAIL
      Prepárese en cocktelera;
      2 ó 3 pedacitos de hielo. .
        Una cucharadc, "de la.s. de café de..Grand: Marnier.
        El jugo de media naranja . .
      ~ de copita de ginebra española.


'     Agítese y sírvase en copa· de cocktail.
I

                                  *
                    COSMOS-COCKTAIL
      Prepárese en cocktelera:
                                             ··'.
         Unos pedacitos de hielo.
         Una cucharada pequeña de a?:Ú~ar.
         Una cucharada pequeña de Amer Picon.
         Una cucharada pequeña de cura~ao.
      Y, de whisky español.
      YJ de vermouth italiano.

      Agítese muy bien y sírvase en . cop~ 'de cocktail,
    añadiendo una corteza de Hmón.
                         '




                     COSSIO-COCKTAIL
      Prepárese en cocktelera:
         Unos pedacitos de hielo.
         U nas gotas de Oran ge bitters.
         Unas gotas de cura~ao rojo.
         Una copita de gin Gordon.

      Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail.

                                 134
                  COTA-COCKTAIL :

 Prepárese en ccicktelera:
      .                .
    U nos pedacitos de hielo.
 Y. de licor Hércules.
 Y. de ojén Morales.
 Yz de ginebra española.
 Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                                *
            CREPUSCULO-COCKTAIL

 Prepárese en cocktelera:
       Unos pedacitos de hielo.
   Y, copita de gin Gilbey's.
   Y, copita de Noiíly.
   !,i copita de Cherry· Rocker.
  .!,i copita· de Cointreau.

  Agítese y sírvase en .copa de cocktail, con una
guinda.

                                *
                 CRIOLLO-CO\:KTAIL

  Prepárese en cocktelera:
      Unos pedacitos de hielo.
  Y, copita de absinthe.
  7') copita de vermouth italiano.

  Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail.

                                135
                  CUBA· LIBRE-GOCKTAIL

       En un gran vaso de cristal se vierte una copita de
     Ron Bacardí y se termina de llenar con una Coca-
     Cola muy fria.



'
I
                                  *
                       CUBANO-COCKTAIL

       Prepárese en cockt~Iera:
          U nos pedacitos de hieto.
          U na cucharada grande de jugo de limón.
          TJna cucharada pequeña de azúcar.
          Una copa de ron.

       Agítese y sírvase en copa de cocktail.
                   1




                                 *
                  CURRITO-COCKTAIL

      Prepárese en cocktelera:
         Unos pedacitos de hielo.
         U na yema de huevó.
         U na cucharada de azúcar en polvo.
         Unas gotas de Grand Marnier.
         Una copita de Solera J 847.


      Agítese muy .bien en la · c~cktele~a y sírvase en
    copa de Jerez, floreándole de canela.                   ·'   '




                              136
·~1'
 •'




                      CHAMA-COCKTAIL
         Prepárese en cocktelera:
            Unos pedacitos de hielo.
            Un poquito de clara de huevo.
            U na cucharada pequeña de ¡ugo de naranja.
            U nas gotas de granadina.
         Yz copita · de Cointreau.
         Yz copita de ginebra.
         Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail,
       añadiendo una guinda.

                                   *
                  CHAMPAGNE-COCKTAIL
         En una cop~ de champagne, póngase:
            Unos pedacitos de hielo.
            Una cucharada de las de café de Grand Marnier.
            Una cucharada de las de café de curafao rojo.

          Termínese de llenar la -copa de champagne y ana-
       dase una corteza grande de limón y otra de . naran-
       ja. Sírvase con pajas.
                                   *
                   CHANTILLY-COCKTAIL'
         Prepárese en cocktelera:
           Unos pedacitos de hiefo.
         6 gotas de Angostura.
         ~ de copita de vermouth francés.
         X copita de vermouth Thorino.
         X copita de gin.
         Agítese muy bien y sírvase en un gran vaso, ter-
       minándolo de llenar de agua de seltz muy fría.

                                 137
             CHJ\RLOT-COCKTAIL
Prepárese en cocktelera :
     H ielo picado.
     U na cuc~arada de las de café de jugo de piña.
!l.í de copita de ron Bacardí.
!l.í de copita de vermouth. ·
!l.í de copita de ginebra inglesa.

Agítese .muy bien y sírvase en copa de champagne.


                            *• , •




      CHERRY BLOSSOM-COCKTAIL
Prepárese eh. cocktelera :.
   Unos pedacitos de hielo.
   Unas gotas de curafao:
   Unas gotas de granadina.
   Una cucharada pequeña de jugo d? limón.
% de Cherry Brandy.
!4 de. coñac español.

Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail.


                            *·
           CHEVALIER-COCKTAlL
Prepárese en cocktelera:
   Unos pedacitos de Hí~lo.
YJ de copita de crema de· cacao.
13 de copita de buen coñac.
13 de copita de café solo.
Agítese muy bie~ y sírvase en copa .de cocktail.

                          138
                 CHIC·- cocKTAÍL
 Prepárese en cocktelera:
    Unos pedacitos de hielo.
    U na cucharada de jugo de limón.
 Ya de whisky.
 13 de ginebra española.
 13 de crema d~ ·menta.
 Agítese y sírvase en copa -de cocktail.


                               *
                CHICOTE-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
   3 cucharadas de las de café de Gran M.arniÚ.
  !4 copita de vermouth francés. ·
  X copita 'de ginebra española.
  Agítese muy bien y sírvase en copa de co·cktail,
añadiéndole una corteza de naranja.


                                *
                CHIQUITO-COCKTAIL
  Prepárese ·en cocktelera:
       (J nos pedacitos de hielo.
   !4 de j~go de naranja.
    Ys de jarabe de granadina.
    X de crema Jvette.
    % _de Caperatif.
   Agítese y sírvase en copa ·ae cocktail.

                               139'
                    CHINITA-COCKTAIL

      Prepárese en cocktelera:
          Unos pedacitos de hielo.
       Yz copita de gin.
       Yz copita de Dubonnet.

      Agítese y sírvase en copa de cocktail.
•
1
                                     *                        .

                                                         ..
                                                          .



                   CRISPERO-COCKTAIL               \


      Prepárese en cocktelera:
         U nos pedacitos de hielo.
         Una cucharada pequeña de Grand Ma'mier.
      Yi copita de whisky.
      Yz copita de Napoleón.

      Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
    guinda.

                                     *
                 CHOCO LATE-COCKTAIL
                                                              ...

      Prepárese en cocktelera:
         La yema de un huevo fresco.
         Un vasito de crema de cacao.
      Yi vasito de vino de Oporto rojo.                   .
      Agítese y pásese a vaso de Flip, salpicándole de
    nuez moscada rallada. Póngase pajas.                  :
                                140
                        DAIQUIRI-COCKTAIL
           Prepárese en cocktelera;
              U nos pedacitos de hielo.       .             .
              U na cucharada de las de café de jugo de limón.
            X de copita de ron Bacardí.
            Agítese y sírvase en copa de cocktail. A este cock-
         tail, en La Habana, suelen poner una cucharada ~e
         granadina y servirlo en vaso grande, terminándole de
i
1 •
         llenar de sifón .
l
¡
\
1                                      *
                    DAMA BLANCA-COCKTAIL

           Prepárese en cock telera:
               U n os pedacitos de hielo.
            Una cucharada pequeña de jugo de limón.
            Yl de Cointreau.
            % de ginebra Gordon.

           Agítese y sírvase en copa de cocktail.




.J
                       DAMA ROSA-COCKTAIL
 i
            Prepárese en cocktelera:
l                             q¡r.
l
               Unos pedacitos de hielo.
               La clara de un huevo.
j              Una cucharada pequeña de jarabe de granadina.
               U na copa de ginebra española.

:l  11
            Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail.

                                      141
                     DAUVILLE-COCKTAIL
            U nos pedacitos de hielo.
         Yz copita de coñac.
         Yi copita de menta.

          Sírvase muy frío en copa de cocktail, con unas ho-
     . jitas de menta fresca.
'
I'
                                        *
               DE BOLA A BOLA-COCK,TAIL

      -Prepárese en cocktelera:
           Unos pedacitos de hielo.
       !4 de jugo de limón.
       !4 de Caperatif.
       !4 de Swedish Ponche.
       Yz copita de vermouth francés.

       Agítese y sírvase en copa de -cocktail.



                                   *
                   DE JUANA-<;:OC_K TAIL

      Prepárese en cocktelera:
       3 ó 4 pedacitos de hielo.
       8 ó 1 O gotas. de marrasquino.
      Yz copita de Gilbey's.
      Yz copita de Dubonnet.

      Agítese y sírvase en copa de "Cocktail.

                                142
                DELICIAS-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera: ·
     Unos pedacitos de hielo.
     Una cucharada de jugo de naranja.
  Yz copita de gin Gordon.
  Yz copita de Dubon_n et.
   Agítese_ y sírvase en .copa de cocktail, con una·
corteza
1
        de naranja.

                                *
                DE'.L TUYO-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
       . U nos pedacitos de hielo.
         U na cucharada de Oran ge Flower Water.
  1
    /v de vermouth francés.
  1
    / 9 de vermouth italiano.

     YJ de coñac.

  Agítese · y sírvase en copa de cocktail, con una
guinda.

                                *
                  DERBY-COCKTAIL
  Prepárese en un gran va~o de cristal:
   3 ·ó 4 pedacitos de hielo.
   4 gotas de Angostura.
   6 gotas de cura~ao.
   8 gotas de marrasquino . .

  Termínese de llenar la copa de brandy.
  Sírvase en copa de -cocktail, añadiéndole una guinda.

                              143
              DIADEMA-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
      U nos pedacitos de hielo.
      U nas gotas de absinthe.
   Yz de crema de menta blanca.
   Vi de Calvados.
  Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                             *
             DIAMANTE-CO~KT AIL

  Prepárese en cocktelera:
     Unos pedaCÍ'tos de hielo.
     Unas gotas de Angostura.
  YJ de copita de chartreuse.
  73 de copita de Duáonnet.
  ~í de copita de whisky Spey Royal.
  ~ de copita de coñac.

  Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
guinda.
                             *
       DIAMANTE NEGRO-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
     U nos pedacitos de hielo.
     Unas gotas de Amer-Picon.
  Yz copita de gin Gilbey's.
  Y4 de copita de Nol!y.
  X de copita de Calvados.
  Agítese y sírvase en copa de cocktail. con una
guinda.

                           144
                 DIANA-COCKTAIL
 Prepárese en cocktelera:
    Unos pedacitos de hielo.
 ;) de ginebra española.
 ~ de kummel.
 YJ de jugo de naranja.
 Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                               *
           DIPLOMATICO-COCKTAIL
 Prepárese en c?cktelera:
  3 6 4 pedacitos' de hielo.
   8 gotas de marrasquino.
  Yi copita de vermouth francés.
  Yi copita de vermouth italiano.
  Sírvase en copa de cocktail y añádasele una cor-
teza de limón.
                                *
                 DOCENA-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
          Unos pedacitos de hielo.
          Unas go tas de Orange b#ters.
           u nas gotas de absinthe.
       9 de Cherry Brandy.
   1/

       0 de benedictine.
   1/

   1¡      de chartreuse amarillo.
       9
   1¡      de vermouth francés.
        9
   1 ¡, de vermouth italiano.

        9 de jerez Solera.
    1/

        9 de gin Gordon.
    1/

    1 / , de gin Orange.

    1/
         9
            de coña(; español.
                  .
    Agítese muy b ien y s1'rvase en copa de vmo de
 Jerez.
                                 145
                DOCTOR-COCKTAIL
  Prepárese en <ocktelera:
    3 Ó 4 pedacitos de hielo.
      Una cucharada de las de café de jarabe de gom~.
      Un~ cu.charada de las de café de jugo de limón.
      El ¡ug~ de media naranja.
   1
   ~ de copita de dry gin •
  . Agítese todo muy bien y sírvase en copa de cock-
tail.

                              *
               D 'ORSAY-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera :.
     Unos pedacitos de hielo.
     Unas gotas de Angostura.
     U nas gotas de curafao.
  Y3 de copita de Napoleón.
  YJ de copita de Marie Brizard.
  YJ de copita de ginebra española.
   Agítese y sírvase en copa d.e 'Cocktail, con una cor-
teza de naranja.
                              *
            DOS EN U;NO-COCKTAIL
                 '

  Prepárese en cocktelera:
     Unos . pedacitos de hielo.
  1 O gotas de Angostura.
  !4 de vasito de whisky.
  !4 de vasito de coñac español.
  !4 de vasito de vermou.th.
  Y4 de vasito de ginebra española.
  Agítese Y sírvase en copa de cocktail, con dos
guindas.

                            146
         DREADNOUGKf-COCK_TAIL

 Prepárese en cocktelera :
  3 ó 4 pedacitos de hielo.
  'lS de vasito de kummel.
  'lS de vasito de coñac español.
   'lS de vasito ele whisky.
  AgÍtese y sírvase en copa de cocktaiL con una cor-
teza de limón.
                                *
               DU~DNNET-COCKT AIL

   Prepárese en cocktelera:
       Hielo picado.
       U nas gotas de Oran ge bitters.
    Yz copita de Dubonnet.
    Yz copita de dry gin.
    Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                                    *
                  DULCINEA-COCKTAIL

     Prepárese en cocktelera:
         Unos pedacitos de hielo.
    · ~ de copita de benedictino.
     . ~ de copita de cordial.
       ~ de copita de Jwmmel de Riga.
       ~ de copita de ginebra española.
      Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
   guinda.
                                    147
!'   .~   .,




                            · DRAGON-COCKTAIL ·
               Prepárese en cocktelera:
                    Unos pedacitos de hielo.
               !/.í de curafao.
               !/.í de chartreuse amarillo.
               1.í de anisette.
               Y-í de coñac.

               Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                                            *
                          EBULLICION-COCKTAIL
               Prepáre_se en cocktelera:
                     Unos pedacitos de hielo.
                     Un golpe de jarabe de granadina.
                !/.í de jugo de naranja.
               !/.í de apricot Brandy.
               !/.í de Calvados.
               !/.í de gin Gordon.
               Agítese y sírvase en copa de cocktail.



                     EFEBO-COCKTAIL (Sin alcohol)
               Prepárese ·en cockte!era:
                  Unos pedacitos de hielo.
                  U na cucharada de granadina.
               Y, de jugo de uvas.
               Y, de jugo de naranja.
               Y; de jug~ de plátanos.

               Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                                         148
              EFLUVIOS-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
      Unos pedacitos de hielo.
  Y, de copÍ'ta de crema de fresas.
  'l) de copita de kirsch.
  'l) de copita de coñac.

  Agítese y sírvase en copa de cocktail, añadiendo
una guinda.
                               *
               EJijMPLAR-COCKT AIL
  Prepárese en cocktelera:
      Unos pedacitos de hielo.
      Dos golpes de Cointreau.
   Y, de vermouth francés.
   Y, de vermouth italiano.
   Y, de gin Gordon.
  Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
corteza de naranja.
                                 *
               ELDORADO-COCKTAIL
   Prepárese en cocktelera:
      Unos pedacitos de hielo.
      Unas gotas de curafaO.
      Unas gotas de jugo de limón .
   Y, de ron.
   Y, de gin Gordon.
   YJ d~ ' apricot Brandy.
    Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
 corteza de naranja.

                               149
             ELEGANTE-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
     Unas gotas de benedictine.
  Yi copita de whisky.
  Yi copita de vermouth italiano.                        . ..;.




   Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una cor-      .·
teza de limpn.
                              *
                  ELLA-COCKTAIL
  Prepárese en cock telera:
     Unos pedacitos de hielo. ·
     Unas gotas de mandarina.
  YJ de copita de Gordon dry gin.
  Vl de copita de vermouth N oilly.
  YJ de copita de vermou-th Cinzano.
   Agítese y sírvase en ~opa de cocktail, con una cor-            '


teza de naranja.
                                                         ..• , i.,..
                              *
          EL REY DE ·LOS COC}\TAILS
  Prepárese en cocktelera:
   3 ó 4 pedacitos de hielo.
   6 u a· gotas de Angostura.
   6· u 8 gotas de absinthe.
     · Una cucharada pequeña de vermouth francés.
       Una copita de las de licor de gin.
       Un vasito de vermouth Cinzano.
                                    .      .
   Agítese .y sírvase en copa de cocktail, que tenga
los bordes azucarados y con jugo de limón. Añádase
una guinda.

                             1.50      /
                                               . :



                   ENRIQUILLO-COCKTAIL
         Prepárese en cocktelera:
            Unos pedacitos de hielo. ·
            U nas gotas de chartreuse amarillo.
            Unas gotas de cura~ao rojo.
..,
            Una copita de coñac.

         Agítese muy bien y sírvase en. copa de cocktail,
       con cuidado de servirlo muy frío.

                                     *
                         EPICO-COCKT AIL
         Prepárese en cocktelera:
              Unos pedacitos de hielo.
              Unas gotas de jarabe de goma'.
           Ys de jugo de limón.
  '        Ys de ron de Jamaica.
         · Ys de vermouth italiano.
.,
          Agítese y sírvase . en copa de cocktail.
  \,




                                      *
                      ESCAMILLA-COCKTAIL

          Prepárese en cocktelera:
              Unos pedacitos de hielo.
              Unas gotas de Grand Mamier.
           U de crema de cacao.
           % de crema fresca.
           7) de ginebra.

           Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                                      15.1
                        ESFINGE-COCKTAIL

         Prepárese en cocktelera:
            -      -
           Unos pedacitos de hielo.
           Una corteza de limón.
         % de copita de dry gin.
         % de copita de vermouth italiano.
         % de copita de vermouth francé&,
•
:1
         Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                                   *
                       ESMERALDA-COCKTAIL
         Prepárese en cocktelera:
            Unos pedacitos de hielo.
            Unas gotas de Orange bitters.
            U nas gotas de marrasquino.
         Yz copita de ron.
         Yz copita de vermouth.

         Agítese y sírvase en copa de cocktaíl, con una
     -.daja de limón.

                                   *
                       ESPERANZA-COCKTAIL
        Prepárese en cocktelera:
           Unos pedacitos de hielo.
1          Un poco de jugo dé limón.
¡       Yz copita de apricot Brandy.
'·      Yz copita de curafao rojo.
1

1       Agítei;e y sírvase en copa de cocktail.
1
1
1
J
                                 152
           ESTRJBOR-COCKTAIL (verde)
    Prepárese en cocktelera:
       Unos pedacito¡ de hielo picado.
    Yz copita de whisky.
    Yz copita de agua natural.
     - Una cucharada de las de café de pipermint.

    Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail.


                                   *
                EXPLOSIVO-COCKTAIL

    Prepárese en cocktelera:
     6 gotas de curafao.
    Yz copita de absinthe.
    !4 de copita de cazalla.
    !4 de copita de ron.
    Agítese muy bien y sírvase muy frío en copa de
" cocktail.


               EXPOSICIQN-COCKTAIL

    Prepárese en co-cktelera:
       u nos pedacitos de hielo.
       Una cucharada de jugo de naranja.
    Yz copita de gin Peter' s.
    !4 de copita de Grand Mamier.
    l4 de copita de Cherq¡ Brandf).

   Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail,
 con una guinda.

                                 153
                     .. _EVA-COCKTAIL .                     --
        Prepárese en cocktelera:
           Hielo p-icado.
           Unas gotas de Orange bitters.
        Yi copita de vermouth.
        Yi de whisky Caballo Blanco.

        Agítese y sírvase· en copa de .cocktail.


                                   *
                     FABIOLA-COCK;TAIL
        Prepárese en cocktelera:
           Unos pedacitos de hielo.
           Unas gotas de Angostura.
           U nas gotas de curafao.
        Yi copita de whisky Spey Royal.
        Yi copita de gin Bardinet.

        Agítese y ·sírvase en copa de -cocktail, con una·
      guinda.

                                   *
                      FAISAN-COOKTAIL

. 1     Prepárese en cocktelera :
           Unos trocitos de hielo picado.
        Yi copita de coñac.
        l4 de copita ·de gin Peter's.
        l4 de copita de vermouth Cinzano.

        Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                                 154
                FAMILIAR-COCKTAIL
                                           ..
                                           .
   Prepárese en cocktelera:
       Unos pedacitos de hielo.
   Y3 de gin ·Gordon.
   Y3 de curafao.
   Y3 de jugo de naranja.
  Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                                  *
              FASCINADOR-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
    U nos pedacitos de hielo.
  % de copita licor de mandarina.
  ~ de copita de Dubonnet.
  % de copita de ginebra.
   ,Agítese y sírvase en copa de cocktail, · con una
:guinda.



             FAVORECIDO-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
     U nos pedacitos de hielo.
   ~ de Dubonnet.
  ~ de absinthe.
  % de kirsch.
  ~ de Cherr_y Brandy.
  Y3 de vermouth francés.

  Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                             155
                    FAVORITA-COCKTAIL
        Prepárese en cocktelera:
           Unos pedacitos de hieio.
        ~ de jugo de lima.
        X de jarabe de granadina.
        Yz de ginebra española.

.{      Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una cor-                   •

     teza de naranja.


                         FE-COCKTAIL
       Prepárese en cocktelera:
           Unas gotas de crema de mandarina.
        Yz copita de gin Bardinet.
        ~ de copita de byrrh. ·
        ~ copita de apricot Brandy.


       Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail,
     añadiendo una guinda.



                       FEBO-COCK.TAIL.                                   ~.,.




       Prepárese en cocktelera:
          Unos pedacitos de hielo.
          Un golpe de Oran ge bitters.         .
          U na cucharada pequeña de jarabe de plátanos.
       Yz de vermouth italiano.
       Yz de ginebra española.

       Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
     guinda.

                                 i56                          ~ '•.    ...
                                                                      ·~ ~.
                                                  ..
                    FEMINA-COCKT AIL.
      Prepárese en cocktelera : .
         Unos pedacitos de hielo.
         Dos golpes de Gránd Marnier.
      ~ de ron.
      ~ de ginebra Pearson.
      Yz de crema de cacao.
i
      Agítesé y sírvase en ·c opa de <:ocktail.


                                  *
                       FI-FI-COCKTAIL
      Prepárese en cocktelera:
       3 ó 4 pedacitos de hielo.
      Yz vasito de crema de Cassis.
      Yz vasito de ginebra española.

       Agítese y sírvase en copa de coc~~ail, con una
    corteza de limón.



                    FIGÁRO-COCKTAIL
      Prepárese en <:ocktelera:
          Unos pedacitos de hielo.
          Unas gotas de cura~ao rojo.
          Unas gotas de chartreuse amarillo.
       Yz copita de gin Pe ter' s.
      ·Yz copita de vermouth italiano.

      Agítese muy bien y ~írva~e en copita de cocktail.

                                157
                                                             ...· .
                     FILA TELICO-CO.CKTAIL                      ~     _:

       Prepárese en cocktelera:
             U nos pedacitos de hielo.
        ~ de gineqra Pearson.
        ~ de vermouth francés.
       1
         / 9 de apricot Brandy.
       1/9 de Cointreau.
'y     Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                                      *
                         FIRSIN-COCK:.T AIL

       Prepárese en <:ocktelera :.
            U ,;os pedacitos de hielo.
       Yi   copita de ginebra ingiero.
       ~    copita de kummel de Riga.
            Unas gotas de limón.

       Téngase especial cuidado en serv.ir este cocktail ·
     muy frío.
                                      *
                       FLANDBS-COCKTAIL

       Prepárese en <:ocktelera:
            Unos pedacitos. de hielo.
            UT} golpe d.e Angostura bittei's.
       ~    de vermouth.
       ~    de apricot Brandy..
       ~    de whisky.
       ~    de gin Pe ter's.

       Agítese y sírvase en ·c opa         de cocktail.
                                     158
: .. ~              FLECHA DE ORó-COCKTAIL
           ~repárese en cocktelera:

                 U nos pedacitos de hielo.
                 U nas gotas de frambuesa.
                 Una§ gotas de Orange bitters.
           1
             J29 copita de coñac.
             Yi copita de Cinzano. .
           . Agítese y . sírvase en copa de cocktail, con una
         corteza de naranja.
                                        *·.
                      /
                      ·'
                  'FLOR DE BLASON-COCKTAIL
           Prep~rese en <:ocktelera:

              U nos pedacitos de hiefo.
              Unas gotas de kummel de Riga.
           YJ de copita de gin Bardinet. .
           ~ de copita de Noilly.
           ~ de copita de whiskq Spey Royal.


           Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
         guinda.

                                        *
                     FLOR DE ORO-COCKTAIL
           Prepárese en -cocktelera:
              U nos pedacitos de hielo.
           ~  de Kira Lillet.
           ~  de Peach Brandy.
           Vi de ginebra Peter's.

           Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                                       159
          FLQRI.D A-COCKTAIL (Sin alcohol)
      Prepárese en cocktelera:
             \
      3 ó 4 pedacitos de hielo.
         U na cucñarada de las de café de jarabe de piña.
         El jugo de una naranja.                      ·
      Yi copita de agua de seltz.
      Agítese muy bien y sírvase muy frío en copa de
1   cocktail.
¡
                                  *
                   FLORIDA-CÓCKTAIL
      Prepár~se en cocktelera:

         Unos pedacitos de hielo.
      Y+ de copita de manzanilla Clásica.
      Y+ de copita de jerez-quina Florido.
      Y+ de copita de coñac.
      Y+ de copita de curafao rojo.
       Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail,
    agregándole una guinda.

                                  *.
                   FONSECA-COCKTAIL
      Prepárese en cocktelera:
         U nos pedacitos de hielo. .
         Tres golpes de ácido fosfato.
         Tres golpes de Orange bitters.
      Yi de Jerez seco.
      *  de vermouth francés.
      Y+ de vermouth italiano.
                                                            ...



      Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                                160
              FORTUNY-COCKTAIL '

  Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
     Unas gotas de chartreuse.
     Unas gotas de curafao Bardiet,
  Yi copita de ginebra Gordon.
  Yz copita de vermouth italiano.

  Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail,
con una guinda.

                              *
                   FOX-COCKTAIL

 . Prepárese en cocktelera:
   3 6 4 pedacitos de hielo.
     U na cucharada de jugo de naranja.
     U nas gotas de Grand M arnier.
  Yi copita de vermouth Cinzano.
  Yi copita de Jerez seco.
  Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                              *
                 FRAPE-COCKTAIL

  Prepárese en cocktelera:
  1O gotas de curafao.
  ~   de helado de naranja.
  Y+ .de jerez Fino Coquín.

  Agítese muy poco y sírvase en copa de cocktail.

                              161
' . 7 .;~-~~
                  -~   ·. :.::·




                                   FRIVOLIDAD-COCKTAIL
                 Prepárese en cocktelera:
                       Unos pedacitos de hielo.
                    Unas gotas de Marie Brizard. ·
                 Y3 copita · de gin Gilber/ s.                          .
                 Y3 copita de Caluados.
                 Y3 copita de Noilly.

                 Agítese y sírvase· en copa de cocktail, añadiendo
               una corteza de naranja.

                                                  *
                                  FRUTAL-COCKTAIL (Sin alcohol)-
                 Prepárese en cocktelera:
                    Unos pedacitos de hielo.
                 Y, copita de jugo de limón.
                 Y, copita de jugo de naranja.
                 Y, copita de jarabe de granadina.
                 Y, cop i_ta de jara6e de plátano.
                 Y, copita de jarabe de piña.

                 Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                                                  *
                       FULL-SPEED-COCKTAIL (muy fuerte)
                 Prepárese. en cocktelera:
                       Unos pedacitos de hielo.
                 Yz copita de ginebra Old Pe ter' s.                    ··=
                 Yi copita de ron Bacardi.
                       Una cucharada de 1as de café" de Pemod de 68°.

                 Téngase •especial -cuidado con este cocktail, que
               hay que servirlo muy frío.

                                             162
                      FULMINANTE-GOCKTAIL
             Prepárese en cocktelera:
                Unos pedacitos de hielo.
             Y3 de uermouth francés.
. (   ~,
             Y3 de uermouth italiano.
 - -1        Yl de ginebra española.

              Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
           aceituna.

                       :
                                           *
                      ··    FUROR-COCKTAIL
             Prepárese en cocktelera:
                Unos pedacitos ~e hielo.
                Tres golpes de Angostura bitters.
             Yz de ginebra española.
             ~ de vermouth francés.
             34 de vermouth italiano.
             Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                                           *
                           GALATEA-COCKTAIL
             Prepárese en cocktelera:
                Unos pedacitos de hielo.
                Una cucharada de azúcar.
                U na yema de huevo.
                U na cucharada de coñac.
·=
                U na cucharada de Grand M arnier.
                Una copita de Solera 1847.

             Agítese muy bien en la cocktelera y sírvase en
           copa de Jerez, floreándole de nuez ·mos-cada rallada.

                                       '16-3
                       '   '   .




                 . . GALOPIN-COCKTAIL

       Prepárese en cocktelera:
          Unos pedacitos de hielo.
          Una cucharada pequeña de jugo de timón.
       YJ de vermouth italiano.
       YJ de Calvados.
       Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                                   *
                      GAMA-COCKTAIL .
       Prepárese en cocktelera:
            Unos pedacitos de hc'elo.
            Una cucharada de jugo de limón.
       Yz ' copita de Gilbe¡¡'s.
       ~ de copita de Cointreau.
       l4 copita de vermputh Cinzano.
       Agítese y sírvase en copa de cocktail, con
     guinda.

                                   *
                  GARRUCHA-COCKTAIL

       Prepárese en cocktelera:
          Unos pedacitos de hielo.
       Y, copita de Cointreau.
       Y, copita de ginebra· Peter"s.
       Y, copita de vermouth Martini Rossi.
,;
 1    · Agítese· y sírv·ase en copa de cocktail, con
     guinda.

                                   164
                  GAUCHO-COCKTAIL
   Prepárese en cocktelera:
       U nos pedacitos de hielo.
       U nas gotas de Angostura.
   J.{ copita de anís Ocho Hermanos.
   ~ copita de coñac.

  Ag!te~e y       sírvase en -copa de cocktail, con una
guinda.
                                *
                    GEMA-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
        U nos pedacitos de hielo.
        Unas gotas de pippermín.
        l/nas gotas de jugo de naranja.
        U nas gotas de granadina.
   Yz   copita de vermouth Cinzano, .
   Yz   copita de gin Bardinet.

  Agítese y sírvase en la cocktelera, con una guinda.


                               *
                   GIBSON-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
   3 ó 4 peáacitos de hielo.
   6 u 8 gotas de Angostura.
     Una cucharada de jarabe de goma.
  Yz vasito de vermouth.
  Yz vasito de dry gin.
   Ag,ítese y sírvase en copa de cocktail, con una·
corteza de limón.

                              165
                             GIN-COCKTAIL
           Prepárese en cocktelera:
            3 ó 4 pedacitos de hielo.
              Dos .gotas de Angosti.tra.
              Dos d~ cura~ao.

           Termínese de llenar la .copa de dry gin.
'          Agítese todo muy bien en 1a cocktelera y sírvase ·
1        en copa de ccx:ktaiL añadiéndole un pedazo de limón.



                          GITANA-COCKTAIL
           Prepárese en cocktelera:
              U nos pedacitos de hielo.
              Una cucharada de jugo de naranja.
     1
           Y3 copita de Calvados.
    1
           Y3 copita de coñac.
           Yl copita de gin Bardinet.

           Agítese 1!1UY bien y sírvase en copa de cocktail',
                                                                . ;.
         con una guinda.                                          -r
                                                                 .. ¡ '



                                           *
                       GLADIADOR-COCKTAIL
           Prepárese ~n cocktelera:
             Unos pedacitos de hielo.
             Un golpe de absinthe.
           ~ de Caperatif.
           ~ de crema de cacao.
           ~ de jugo de naranja.
           ~ de gin Peter' s.

             Agítese y sírvase en . copa de cocktaiL con una
         co.r teza de naranja.

                                       166
                                        GOLF-COCKTAIL
                   Prepárese en cocktelera:
                      Hielo picado.
                    6 u 8 · gotas 'de Angostura.
                   Yi copita de vermouth.
                   Yi copita de gin Peter's.
                   Agítese y sírvase en copa de cocktail.



                                 .•i               *
                                       GOLOSO-COCKTAIL
 - ... '
 ~.,-~.        \
·.,.:;_   ..
                   Prepárese en cocktelera:
                       U,nos pedacitos de hielo.
                   Ys de coñac.
                   Ys de Grand M arnier.
                   ~   de lzarra verde.
                   Y4 de ginebra española.
. '
r :- ...
' -.-_ ·~ '        Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                                              '*
                                   GONDOLA-COCKTAIL
                   Prepárese en cocktelera:
                       Unos pedacitos de hielo.
                   YJ de crema · frescri.
                   Y3 de cura~ao.
                   Yl de ron.

                   Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                                              167
                                                                     ... .
                                                                             .
                             GONG-COCKTAIL
            Prepárese en cocktelera: .
                 U nos pedacitos de hielo.
                 Unas got.as de jugo de limón.
                 U nas gotas de ec.trafao.
            Yz   copita de Cointreau.
            Yi   copita de ron.
'
1            Agítese y sírvase en copa de cocktail, polvoreán-
          dole con nuez moscada rallada.


                                        *
                             GOYA-COCKTAIL
                                                                     .
            Prepárese en -cocktelera:
             2 ó 3 pedacitos de hielo.
             6 u 8 gotas de cura~ao.
             6 u 8 gotas de marrasquino.
               El jugo de m edia naranja.
               Una copita de jerez sew.
            Agítese y sírvase en copa de cocktail.
    ..,
                                        *
                       GRANADERO-COCI<TAIL
            Prepárese en cocktelera:
               Unos pedacitos de hielo.
               l'.n golpe de Angostura bitters.
            YJ de vermout h italiano.
            YJ de Amer Picon.
            % de Cordial.
            % de coñac español.
                                                                 .. . i
            Agítese y sírvase en copa de cocktail.               .       ,




                                       168
...
 .      4

                                GRANATE-COCKTAIL
                                                           \
                   Prepárese en cocktelera:
                      U nos pedacitos de hielo.
                      Una cucharada de jugo de limón.
                   VJ copita de whisky Spe¡¡ Royal.
                   Vi copita de Noill¡¡.
                   % copita de Cointreau.
                   % copita de Dubonnet.
                  Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                                                 *
                            GRETA GARBO-COCKTAIL
·-. 1
                  Prepárese en cocktelera:
                     U nos pedacitos de hielo.
                     Dos golpes de absinthe.
                  Vi de crema de menta.
                  Y3 de coñac.
                  Vi de Apricot Brand¡¡.

                  Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                                                 *
                               GUATACA-COCKTAIL
                  Prepárese en cocktelera:
                     Unos pedacitos de hielo.
                  Yi copita de leche de coco.
                  Yi copita de gin Bardinet.
                  Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail,
                con uria guinda.
..~ )       f




                                            169
                    GUAY ABITO-COCKTAIL
       Prepárese en cocktelera:
           Unos pedacitos de hielo.
           Un golpe de Angostura bitters.                                  ....
           Dos golpes de Solamer.                                     ..       .-
           Una cucharada pequeña de jugo de naranja.
           Una copa de vermouth italiano.,
       Agítese y sírvase en copa de cocktail, . con una
'¡   guinda.
                                       *                                   ,


                     GUERRERO-COCKTAIL
       Prepárese en cocktelera:
          Unos pedacitos de hielo.                                         -
          U nas gotas de crema de lima. ·
          U nas gotas de benedictino.
       Yi copita de vermouth italiano.
       Yi copita de ginebra Peter's.
      Téngase especial cuidado en servir· este cocktail
     muy frío.
       (Dedicado 3 mi buen amigo el popularísimo maestro Guerrero.)



                 GUINDARLECHE-COCKTAIL
                                       •
       Prepárese en cocktelera:
          U nos pedacitos de hielo.
          U nas gotas de Angostura.
          Unas gotas de curafao.
          U nas gotas de marrasquino.
       Y1 copita de coñac.
       Yi copita de ginebra ingle5a.
       Agítese muy bien y sírvase en copa de · cocktail,
     añadiendo una guinda, una corteza de limón y otra
     de naranja.
                                      170
                                    HABANITA-COCKTAIL

                  Prepár.ese en cocktelera:
...'.                 Unos pedacitos de hielo .
.-                    Una cucharadita de azúcar•
             "     Yi jugo de piña.
                   Yz ron Bacardí• .

                  Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail.

 . . .*
       .
            ··-
           ·~
      •:•.J'


                                              *
          ,;,
           1."




                              ,,/
                                    HALAGO-COCKTAIL
- - -r
                  Prepárese en cocktelera:
                      Unos pedacitos de hielo.
                      Unas gotas de Angostura bitters.
                   Y1 de c;rema dulce.
                   % de Cointreau.

                  Agítese y sírvase en copa· de cocktail.


                                              *
                                    HALCON-COCKTAIL
           ,.
     ~¡ -·


                  Prepárese en cocktelera:
                      Unos pedacitos de hielo.
                      U nas gotas de salsa de Perrins.
                      Un poquito de sal de apio.
                      Una copita de jugo de tomate natural.

                  ·Agítese y sírvase. en copa      de cocktail.
                                            171
            /
                         HERNAEZ-COCKTAIL                         ..       · { ....




          Prepárese en cocktelera:                           .·

             Unos pedacitos de hielo.     .
                                                                  ..·
                                                                      ~·.
             Unas gotas de Gr~md Marnier.                         .· ,
             El jugo de media mandarina.
          Yz copita de gin.                                           t.

          Yz copita de vermouth italiano.                                   \.


                                                                  '          ..
'¡        Agítese y sírvase en copa de coc'ktail.
                                                                      f.


                                                                                      '•
                                                                                       1
                                                                       l.·. ,         .J




                                           *
                         HIDALGO-COCKTAIL
          Prepárese en cocktelera:
                Unos pedacitos de hielo.
          Y, de cttrafao.
          Y, de vermouth francés.
          Y, de crema dulce.

          Agítese y sírvase en copa de cocktail.
                                                                                ,     ·;




                                           *
                    HILO DE HIERRO-COCKT A~L'
          Prepárese en cocktelera:
     1

     1'     U nos pedacitos de hielo.
     1    6 u 8 gotas de Angostura.
     1.
     1
          6 u 8 gotas de jarabe de grosella.
     1    6 u 8 gotas de jarabe de granadina.
     1      Una cuchartzda de jugo de limón.
            Un vasito de los de jerez de whisky.

          Agítese y sírvase en vaso de vmo con una cereza.             '         ..l
                                                                                      "
                                       172
                          HOGAR-COCKTAIL
          Prepárese en cocktelera:
             Unos pedacitos de hielo.
          Y, de vermouth italiano .
          % de dry gin Peter' s.

          Agítese .muy bien y sírvase en copa de cocktail
        con una rodajita de naranJa.


                                         *
                         fÍoLANDES-COCKT AIL
          Prepárese en cocktelera:
             U nos pedacitos de hielo.
          Yz de Apricot Brandy.
          ~ de gin holandés Bols.
          1-í de jugo de uvas.

          Agítese y sírvase en copa de cocktail..
    1




                     \
                         HOR1IZONTE-COCKT AIL
          Prepárese en cocktelera:
              U nos pedacitos de hielo. ,
              Unas gotas de curafao.
              Una cucharadita de jugo de naranja.
           Yz copita de ginebra Pearson.
           Yz copita de vermouth.

.         Agítese bien en la cocktelera y sírvase en copa de
"       cocktail, ·COn una guinda.

                                        173
                          -.·'...



                                    HUESPED.. COCKTAIL
                      Pn.párese en cocktelera:
                         U nos pedacitos de hielo.
                         Un golpe de Grand Marnier.
                      Y. de golpe de coñac.
                      Y. de golpe <!e vermouth Noilly.
                      Vz de gin Bols.
l

I                 Agítese y sírvase en copa de cocktail. con corte-
               za de naranja.

                                                     *
                                    HUETE-COCKTAIL
                  Prepárese en cocktelera:
                        U nos pecfacitos de hielo.
                        Una cucharada de azúcar molida.
                        U na yema de huevo Fresco.
                        Una copita de Solera 1847.
                        Unas gotas de crema de cacao.

                 Agítese y sírvase · en copa de cocktail, floreándole
         _,\
               con canela.



                                    HUEVA-COCKTAIL
                 Prepárese en cocktelera:
                       Unos pedacitos de hielo_
                       Unas gotas de crema de Cassis.
                 Yz    copita de ginebra española.
                 Vz    copita de vermouth Francés.

                 Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                                               174.
    /.
                           . ..·' .



                  JDEAL-COCKTAIL
 Prepárese en cocktelera: '
     U nos pedacitos de hielo.
     U nas gotas de marrasquino.
     Unas gotas de. jugo de naranja.
· ~ copita de vermouth italiano.
   ~ copita de vermouth francés.
 · ~ copita de jerez seco.

  Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                                      *
                ILUSTRE-CQCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
      Unos pedacitos de hielo.
  Yl copita de Dubonnet.
  Y, copita de coñac.
  ~   copita de Camparé.
  ~   copita de Izarra.

  Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
guinda.
                                '*
               IMPASIBLE-COCKTAIL
  Prepárese en cocktele"ta:
    Unos pedacitos de h~elo.
  ~ copita de licor Izarra.
  ~ copita de jerez Cándido.
  ~ copita de Vodka.

  Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
guinda.

                                      175
                         INDIA-COCKTAIL
       Prepárese en cocktelera:
           3 ó 4 pedacitos de hielo.
           4 6 6 gotas de curafao.
           4 6 6 gotas de marrasquino.
           6 u 8 gotas de Angostura.
             Una cucharada de jarabe de plátanos.

'1
             Un vasito de coñac español.                                .'
        Agítese y sírvase en copa de .co~ktail, con una ce-
     reza y una corteza de limón.                                  '.i..··~
                                                                  . ·.'11w
                                                                       · ..

                                    '*                              · \~
             INOCENTE-COCKTAIL (sin alcohol)
       Prepárese en cocktelera:
                                                                        ·¡
                                                                        ..¡~
                                                                        '•'<
       '                                                      ,          ·,í
          Unos pedacitos de hielo.                                  ,
                                                                         ~

                                                                           '
          Una cucharada de granadina.
       Y, de jugo de limón.
       Y, de jugo de' naranja.
       Y, de jugo de piña.

       Agítese bien y sírvas~ en copa de cock~ail.

                                    *
                   INSINUACION-COCKTAIL
       Prepárese en <:ocktelera:
          U nos pedacitos de hielo picado.
          U nas gotas de curafao.
          Unas gotas de Grand Marnier.
       Y, de Cherry Brandy.
       Y, de vermouth italiano.
       Y, de ginebra Pearson.

       Agítese bien en lá cocktelera y sírvase en copa de
     cocktail, con una guinda.

                                   176
                 INTERNACIONAL-COCKTAIL
        Prepárese en cocktelera:
             Unos pedacitos de hielo.
             Una cucharada pequeña de jarabe de plátanos.
             Unas gotas de gin Old Peter's.
        Yz   vasito de fine champagne.
        Yz   vasito de chartreuse.
 '
         Agítese y sí.rvase en copa de cocktail, con . una cor-
i.
 w.
  .
      teza de limón.
                                    *
 ~
 ¡.
 ~·
                     .. INTIMO-GOCK!TAIL'
        Prepárese · en ~ocktelera:
 </
 s         Unos pedacitos de hielo.
~

 ··
           Un golpe de Orange bitters.
        ~ de crema de mandarina.
        U de jugo de naranja.
        Y, de vermouth italiano.
        Y, de gin Peter' s.

        Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                                    *
                           IRIS-COCK,fT AIL'
        Prepárese en cocktelera:
           Unos pedacitos de hielo.
           Unas gotas de bitter Campari.
        Y, copita de gin Bardinet.
        Y, copita de Noilly.
        Y, copita de Cointreau.

        Agítese y 'sírvase en copa de cocktail, añadiendo
      una guinda.

                                  177
         .- JALIFIANO-COCKTAIL (sin alcohol)
         Prepárese en cocktelera:
             Unos pedacitos de hielo.
         Vi copita de jugo de · piña.
         Yz copita de jugo de naranja.
             U nas gotas de granadina.
        ,., A~ítese muy bien y sírvase en . copa de cocktail,
'.,/
'·     anad1endo un pedazo de piña. Téngase especial · cui-
       dado en servirlo muy frío.
         (Dedicado a S. A. el Príncipe Muley Hassan.)



                                         *
                           JEREZ-COCKTAIL
         Prepárese en cocktelera:
          2 ó 3 pedacitos de hielb.
          ~ copita de vermouth italiano.
          ~ copita de jerez seco.
         1 O gotas de curafao.

         Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail,
       añadiendo una guinda.



                    JOCKEY-CLUB-COCKTAIL
         Prepárese en .cocktelera:
             Hielo picado.
             U nas gotas de Orange bitters.
             Una copita de jerez San Hilario.

         Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                                        178
                  JORGE-COCKTAIL
   (Dedicado cariñosamente al ilustre diplo~ático ar-
gentino D. Jorge Escalante Posse.)
  Prepárese .en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
     U nas gotas de Angostura.
     Una copita de Aperitivo Campari.
   Agítese muy bien en la cocktelera y .·sírvase, muy
frío, en copa grande de cocktail.
                    ~.




             ¡
             .·                *
                   JOYA-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
        Unos pedacitos de hielo.
        U nas gotas de Angostura.
   'l) copita de jerez quina.
   'l) copita de coñac.
    'l) copita de kirsch.
  Agítese y sírvase en copa de cocktail, con ·una
guinda.
                               *
                  JUMBO-COCK'TAIL
   Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
     Un golpe de absinthe.
     Un golpe de Orange bitters.
   ~ de vermouth francés.
   ~ de vermouth italiano.
   ~ de Caperatif.
   ~ de co'ñac.

   Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                               179
                       JUVENIA-COCKTAIL
        Prepárese en <:ocktelera:
            Unos pedacitos de hielo.
        Yz copita de Noilly.
        ~ copita de Dubonnet.
        ~ copita de Fernet Branca.

       Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
.1   corteza de limón .

                                       *
                K,ATHE DE NAGY-COCKTAIL
                        ..
        Prepárese en cocktelera :
            Unos pedacitos de hielo.
        Ys de marrasquino.
        Ys de vermouth italiano.
        Ys de Cointreau.
        Ya de gin Peter' s.

       Agí'tese y sírvase en copa de cocktail,' con una
     guinda.
                                       *
                 KNICKERBOKER-COCK!T AIL
       Prepárese en un gran vaso de cristal:
          Unos pedacitos de hielo picado.
        4 gotas de cura~ao.
          El jugo de medio limón. .
          Una rodaja fina de naranja.      .
        4 cucharadas de las de café, de jarabe de frambuesa.
        2 copitas de ron Santa Cruz.

       R~muévase muy bien y sírvase en el mismo vaso
     que se ha preparado.

                                   180
           ' · LANDA-COCKTAIL

Prepárese en cocktelera:
 3 ó 4 pedacitos de hielo.
   Unas gotas de Fernet Branca.
   U nas gotas de cura~ao.
Yz copita de Amer Picon.
Yz copita de ginebra.

Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                              *
     LAS DOS DONCELLAS-COOK!TAIL

Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
     Jugo de medio limón.                ,
     U na cucharada . de jarabe de frambuesa.
     La clara de un hueuo fresco.
     Una copa de ginebra.

Agítese muy ·b ien y sírvase en copa de agua.


                              *
            LAV ANDIERE-COCKT AIL

Prepárese en vaso de áistal:
 4 ó 5 pedacitos de hielo.
 ~ de copita de ginebra española.
 ~   de copita de vermouth Carpano an:argo.

Agítese muy bien y sírvase en <:opa de cocktail.

                             181
                    LEALTAD-COCKTAIL
      Prepárese en cocktelera:
         U nos pedacitos · de hielo.
      !4 de jugo de limón.
      !4 de Kina Killet.
      ~ de Cointreau.
      !4 de coñac.
'
1     Agítese y sírvase en copa de cocktail.



                 LEGENbARIO-COCKTAIL
      Prepárese en cocktelera:
          Unos pedacitos de hielo.
          La yema de un huevo fresco.
      Yi" copita de chartreuse
                        /
                               amarillo.
      Yz copita de Eau Vie de Danzig.
      Agítese y sírvase en copa de cocktail.



                     LEGION-COCKT
                        '
                                  AIL
      Prepárese en cocktelera;
         Unos pedacitos de hielo.
         Un golpe de Fernet Branca.
       % de curafao.
      % de coñac.
     '/a de vermouth italiano.
      Agítese y sírvase en copa de cocktail. con
    corteza "de limón.

                                  182
             LEYENDA-COCKTAIL
 Prepárese en copa de cbampagne:
    U nos pedacitos de hielo.
 X de jugo de naranja.
 X de vermouth.
 !4 de Cointreau.
 X de jerez seco.
 Termínese de llenar la _copa de champagne.


                                *
                    LIDO-COCKTAIL
  Prepárese en copa de champagne:
    Unos pedacitos de hielo.
    Una cucharada . de las de café, de curafao rojo:
    Unas gotas de jarabe de granadina.

   Termínese de llenar la copa de champagne Y añá- '
dase una cáscara de limón, otra de naranja Y dos
guind~s. Sírvase con pajas.


                                *
                 LOINAZ~COCKTAIL

  Prepárese en cocktelera:
      Unos pedacitos de hielo.
      U nas gotas de curafao.
   Yz copita de coñac.
   Yz copita de vermouth italianó.
   Agítese y sírva$e en copa de cocktail.

                                183
                        LOS LINAJES-COC~T AIL
          Prepárese ~n .cocktelera:
                U nos pedacitos de hielo.
                Un golpe de absinthe.
                Un golpe de Orange bitters.
                Un golpe de Oran ge cura~ao.
           Yl de gin Gordon.
(
           Yl de vermouth francés.
1          ~    de Cherry Brandy.
          Agítese Y sírvase en copa de cocktail.


                           LUCIANO-COCKTAIL
                                             *
          Prepárese en cocktelera:
                U n os pedacitos de hielo.
           Yz   copita de Old Tom gin Peter's.
           Yz   copita de vermouth Martini Rossi.
                Una cucharada de las de café, de cura~ao rojo.
                ~na cucharada .de las de café, de Grand Mamier rojo.                     -- . •, .
     - A?1tese muy bien y sírvase en copa de cocktail
    anadiendo una -corteza de naranja.                '
          (Dedidcad.
           muo o 0 al f ,famoso Restaurant
                                      b ·   Lucí ano, de Bilbao, d onde me1'or se como
    del            • 10 irmo Y . 1o ru neo. P. Chicote.)                             •


                                             *
                            MACERO-COCKTAIL
          Prepárese en cocktele!a:
             Unos pedacitos de hielo.
             Un huevo fresco.
             Un~ cucharada de apricot Brandy.
           ~ de ¡ugo de limón.
           ~ de jugo de naranja.
           ~ de whisky.
           ~ de ginebra española.
      Agítese y s1'rvase en copa d e vmo
                                      ·  con azúcar a
    su gusto.

                                           184
                                                    -,



              MADRID-COCKTAIL
 Prepárese en cocktelera:
  3 ó 4 pedacitos de hielo.
  4 gotas de graTladina.
  4 gotas de absenta . .
   4 gotas de cura~ao.
  Yz copita de dry gin.
  AgÍtese muy bien y sírvase en copa de cocktail,
añadiéndole una rodaja de limón.

                              *
              MADROftO-COCK'.T AIL
  Prepárese en cocktelera:
      U nos pedacitos de hielo.
      U na cucharada de benedictino.
   Yz de vermouth.
   Yz de coñac.
    Agítese y sírvase en copa de cocktail. con una ce-
 reza y retorciendo una .corteza de limón por encima.

                              ·*
                  MADURO-COCKTAIL
    Prepárese en cocktelera:
       Unos pedacitos de hielo.
       U na copa de jerez seco.
       Una cucharada de las de café, de curafaO rojo.
        Unas gotas de marrasquino.
        Unas gotas de Angostura bitters.
    Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail
  añadiendo una guinda.
                                  185
                          MAGISTRAL-COCKTA.IL
        Prepárese en cocktelera:
                  U nos · pedacitos de hielo.
                  La yema· de un huevo fresco.
                  U na cucharada de azú~ar en polvo.
          lrS de coñac.
          J..-S   de absinthe.
          J..-S   de crema de menta.
'
l.
       Agítese y sírvase en copa de vino, añadiendo por
     encima un poquito de menta piperita.


                                                *
                              MAGNO-COCKTAIL
       Prepárese en cocktelera:
           .Unos pedazos de hielo.
            Un golpe de chartreuse amarillo.
        ~ . de coñac Magno.      .
        Yl de vermóuth italiano.
       Agítese y sírvase en -copa de cocktail.


                                            *
                               MAGO-COCKTAIL
      Prepárese en cocktelera:
           U nos pedacitos de hielo.
         2 golpes de Orange curafao.
         de Swedish Punch.
       J..-S

         de ron .
       J..-S

      YJ de jugo de ·uvas.

      Agítese y sírvase en <:opa de cocktail.

                                          -186
                 .MAJA-COCKTAIL
 Prepárese ·en cocktelera:
    U nos pedacitos de hielo.
    Una cucharada de jugo de limón.
    U na cucharada de jugo de naranja.
 Y; de copita de ron.
 Y; de copita de Noilly.
 ~ de copita de gin Bardinet.

 Agít~se y sírvase en <:opa de cocktail.


                 l
                 ·'
                               *
                MAJESTIC-COCKT AJL
  Prepárese en cocl,<.telera:
   3 ó 4 pedacitos de hielo.
   6 u 8 gotas de Angostura.
     U na copita de las de licoc de M ajestic Cointreau.
       Un vasito de kirsch.
  Yi   vasito de vermouth.

   Agítese y sírvase en vaso mediano con. una rodaja
de corteza . de limón.
                                *
             ·MAJESTUOSO-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera: · .
      Unos pedacitos de hielo.
      Un golpe de Oran ge _bi tters.
   U de jugo de limón.
   U de vermouth francés..
   ~ de Cherry Brandy.
   Ya de jerez seco.
   Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                               187
'   1   1




                \
                         MANDARIN-COCKT AIL
              Prepárese en cocktelera:
                  Unos pedacitos de hielo.
                  Un golpe de crema de mandarina.
                2 golpes de curafaO.
               Yz de vermouth francés.
               Yz de gin Gordon.
              Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                                          *
                       MANHATT AN-COCK;TAIL
              Prepárese en un gran vaso de cristal:
                  Una cucharada de hielo p icado,
                2 gotas de Angostura.
                3 gotas de curafao.
              ·Y+ de copita de vermouth itpliano.
               X de copita de whisky Canadian Club.
              Agítese muy bien con una cucharilla larga de las
            de refresco y sírvase en copa de cocktail, agregándole ·
            una guinda.
                                         *
                           MANILA-COCKTAIL
              Prepárese en <:ocktelera:
               6 u 8 . gotas de Angostura.
                 Una cucharada de jarabe de granadina.
                 U na cucharada de anisete.
                 Un vasito de coñac.

              Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
            guinda y corteza de limón.

                                       188
          MANZANARES-COCKTAIL
    Unos pedacitos de hielo.
    Un golpe de apricot Brandy.
    Un golpe de jugo de limón.
 Y+ de kirsch.
 Yz de ginebra.
 Prepárese en cocktelera:
 Agítese y $írvase en copa de cocktail.



              j         .
                            *
            MARGARITA-COCKTAIL
 Prepárese en cocktelera:
      Unos pedacitos de hielo.
      Un golpe de · Cointreau.
      Un golpe de Orange bitters.
      Un golpe de jugo de mandarina.
  Yz de vermouth italiano.
  Yz. de ·ginebra esp(lñola Bardinet.
  Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
corteza de · naranja.



       MARLENE DIETRICH-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
  7) de gin Gordon.
  7) de crema loette.
   7) de pippermint.

  Agítese y sfrvase en · copa de cocktail.

                                189
          \
                   MARTINI-COCKTAIL
      Prepárese en un gran vaso de cristal:
       3 ó 4 pedacitos de hielo.
       4 gotas de Angostura.
      l4 de copita de vermouth Noilly P~ats.
      % de copita de gin Gordon.

     Sírvase en copa de cocktail.


                                   *
                   MARAB U-COCKTAIL
     Prepárese en cocktelera:
      3 ó 4 pedacitos de hielo.
      1 O gotas de chartreuse amarillo.
        Una cucharada de las de café de coñac.
     % de copita de vermouth italiano.
     l4 de copita de gin Gordon.

     Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail.

-~

                                   *
                MARA VILLA-CO.C KTAIL
     Prepárese en cocktelera: ·
        Unos pedacitos de hielo.
        Un golpe de absinthe.
        Un golpe de granadina.
     X de jugo de limón.
     X de Cointreau.
     Yi de ginebra Pearson.
     Agítese y sírvase en c;opa de cocktail..

                                190
                             .... .



          MARAVILLOSO-COCKTAIL
 Prepárese en cocktelera:
    Unos pedacitos de hielo.
    Media clara de huevo.
    U na cucharada de jugo de naranja.
    U na cucharada de mar-rasquino.
    U na cucharada de granadina.
    Una copita de ginebra Peter's.

 Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail.


                              *
                  ¡
                  .•
          MARY PICKFORD-COCTAIL
  Prepárese en ccx:ktelera:
     Unos pedacitos de hielo picado.
     La clara de un huevo.
     Una cucharada de las de café de marrasquino.
     Una cucharada de las de café de granadina.
     Una copita de ron Bacardí.
                                          •.
  Agítese muy bien y sírvase muy frío en copa de
cocktail.
                                  *
            MAYORDOMO-COCKTAIL
  Prepárese    en cocktelera:
     Unos · pedacitos de hielo.
  % de jugo de limón.
  % de jarabe de granadina.
  % de cura~ao.
  % de Grad Marnier.
  Yl de ron.
  Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                                  191
                        MERIDIANO-COCKTAIL
         Prepárese en cocktelera:
            Unos pedacitos de hielo.
          % de jugo de limón.
         % de crema de Noyeau.
         % de vermouth Francés.
1
         % de vermouth italiano.
1        X de· ginebra.

         Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                    .                *            .
                METROPOLITAN-COCKTAIL
        Prepárese en cocktelera:
        X copita de vermouth francés.
        Yz copita de · coñac Fundador.
           Unas gotas de Angostura bítters.

       Agítese y sírvase en copa de cocktail. .


                                    *
                          MI c:;ocKTAIL
       Pr~párese en cocktelera:
          Unos pedacitos . de hielo.
          U nas gotas de Angostura bi tters.
          U nas gotas de absinthe.
       Yz copita de coñac Veterano.
       Yz copita de uermouth italiano.

      Agítese y sírvase en copa de cocktail, apret~ndo una
    corteza de lim6n y pÜniendo una guinda.

                                 192
                 MIAMI-COCKTAIL

  Prepárese en cocktelera:
     U nos pedacitos de hielo.
     U nas gotas de Oran ge bitters.
     Unas gotas de chartreuse.
  Yz copita de coñac.
  Yz copita de vermouth italiano.         ...

  Agítese y sírvase en copa ·de cocktail.


                              *
                MILADY-COCI<TAIL
  Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
     U nas gotas de Grand M arnier.
  ~ de copita de vermouth Cinzano.
  ~ de copita de gin ,Gilbey's.
  ~ de copita de coñac Soberano.
  !4 de copita de kummel de Riga.
  Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
guinda.


               MIVAGRO-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
  Yz de copita de vermouth italiano.
  ~ de copita de ginebra inglesa.
     U nos pedacitos de piña americana.

  Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                             19"3 .
            . ;.,·..
· !




  . '                       1946-COCKTAIL
          Prepárese en cocktelera:
              Unos pedacitos de hielo.
              U nas gotas de Orange bitters.
              Unas gotas de curafaO.
              U na copita de jerez.
                                                       ..
          Agítese inuy bien y sírvase en copa de cocktail.
  '1
                                         *
                         MILORD-COCKTAIL
          Prepárese en cocktelera:
             ·Unos pedacitos de hielo.
              Unas gotas de Pernod.
          13 de copita de vermouth Cinzano.
          13 de copita de gin Gilbey' s.
          ~ de copita de whisky Spey Royal.

          Agítese y sirvase en copa de cocktail, con una
        guinda.
                                         *
                       MILLONARIO-COCKTAIL
          Prepárese en cocktelera·:
              Unos pedacitos de hielo.
              U na cucharada de jarabe de granadina.
             Una cucharada de azúcar.
          6 u . 8 gotas de curafao.
             El jugo de medio limón.
             Un vasito de vino de Burdeos.
             Una clara de huévo.

           Agítese muy bien y sírvase en vaso mediano. Pón-
        gase pajas.

                                     194
                MIMOSA-COCKTAIL

  Prepárese en cocktelera: ·
  z ó 3 pedacitos de hielo.
  Yi copita de ginebra española.
  Yi copita de licor Vieille Cure .
  Yi vasito de vermouth francés.
  Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
guinda.

                                 *
           j   MIRABOTAN-COCKTAIL

  Prepárese en cocktelera:
      Unos pedacitos de hielo.
   Yi copita de ron.
   Yz copita de marrasquino.
   Yi copita de coñac Veterano.
  Agítese muy bien y sírvase en ·c opa de cocktail,
con una corteza de naranja.


                                  *
                 MIRAMAR-COCKT AIL

   Prepárese en cocktelera:
       Unos pedacitos de hielo.
    1 o gotas de marrasquino.
    % de jerez seco.
    13 de Cherry Brandy.
    Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                                  195
                       . MIS ·AMORES~COCKTAIL
              \

           Prepárese en cocktelera:
                  Unos pedacitos de hielo.
                  Unas gotas de pippermint.
                  U nas gotas de Cointreau.
                  Una copita de kirsch . .


'
          . . Agítese· y sírvase en copa de cocktail, con una ro-
1        daja de naranja.
                                       ·*
                            .MIMO-c;:oc~TAIL
           Prepárese en cocktelera:
              U nos pedacitos de hielo.
           Y4 de jugo de limón.
           ~ de jugo de naranja.
           Yz de apricot Brandy.
              Un gÓlpe de jerez Solera,

           Agítese y 'sírvase en copa de cocktail.


                                          *
    l
    I·                    MINERVA-COCKTAIL
·I
          . Prepárese en cocktelera:
              U nos pedacitos de hielo.
           U de coñac.
           % de man-asquino.
           J.) de Gordon gin .
           J.) de jerez.

          Agítese y sírvase en copa de .cocktail.

                                       196
              MI Sl_W~O-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera :
     U nos pedacitos de hielo.
     U nas . gotas de Angostura bitters;
     U nas gotas de . Pemod Fils.
  Y2 copita de coñac.          .
  ~ de copita de vermouth italiano'. ·
  ~ de copita de jerez seco.

  Agítese y sírvase en copa de cocktail.


              l
                              *
                  MOFUCO-COCKTAII.;
  Prepárese en cocktelera :
      Unos pedacitos de hielo.
      U nas gotas de jarabe de piña.
  J.) de copita de Dubonnet.
  Y3 de copita de whisky Spey-Royal.
  VJ de copita de jerez quina.
  Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail,
añadiendo· un pedazo de piña.

                            .*
         MOJITO CRIOLLO-COCKTAIL
  Prepárese en vaso grande:
     Unos pedacitos de hielo.
     Una cucharada pequeña de .azúcar. en polvo.
     Una cucharada pequeña de jugo de limón.
     Únas hojitas de hierbabuena.
     Una copita de ron Bacardt.

  Remuévase con una cucharilla y termínese de lle-
nar de sifón.

                             197
                     MOMO-COCKTAIL
      Prepárese en cocktelera:
         U nos pedacitos de hielo.
         Un golpe de Angostura bitters.
         U na cucharada de jugo de naranja.
         Un golpe de jugo de limón.
         U na copita de coñac espaffol.
'~t
      Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                                 *
              MONKEY GLAN-COCKTAIL
      Prepárese en cocktelera:
         Unos pedacitos de hielo.
         Unas gotas de granadirJa.
       2 cucharadas de las de café de Pernod.
      Yz copita de ginebra inglesa.
      Agítese y sírvase en .copa de cocktail.


                                 *
                  MONTIEL-COCKTAIL
      Prepárese en cocktelera:
       3 ó 4 pedacitos de hielo.
       6 u 8 gC?tas de Grand Mamier.
      6 u 8 gotas de marrasquino.
         El jugo de media naranja.
      Yz copita de jerez seco.
      Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                                198
                       .;:...,-' '
                                         ;•·.




                 MORISCA-COCKTAIL
  Prepárese en -cocktelera:
      Unos pedacitos de hielo.
  l4 de copita de Marie Brizard.
  !.4 de copita de ron.
  l4 de copita de Gordon dry gin.
  ~ de copita de vermouth Cora.

  Agítese y sírvase ·en copa de cocktail, con una ro-
daja de limón.
                                     *
             j
                 MORNING-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
   2 ó 3 pedacitos de hielo.
   8 ó 1 O gotas de Angostura.
   6 u 8 gotas de absinthe.
     U na cucharada de azúcar.
     Una cucharada de las de café de cura~ao.
     Una copita de . whisky.
     Una copita de coñac.
  Agítese y sírvase en <:opa de las de jerez, con una
corteza de Iimófü
                                     *
                 MUDEJAR-COCKTAIL
  Prepárese .en cocktelera:
       U nos pedacitos de hielo.
       Jugo de media naranja.
       Unas gotas de granadina.
   'lS de copita de crema de cacao.
   13 de copita de crema de fresas.
   Y, de copita de jerez seco.
   Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
corteza de naranja.

                                     199
          \           MUJER-COCKTAIL
       Prepárese en cocktelera:
          Unos pedacitos de hielo,
          Unas gotas de marrasquino.
          Unas gotas de curafao.
       l1 copita de ginebra Pearson.
       Yi copita de vermouth.
..

:1     Agítese muy bien en la cocktelera y sírvase en
     copa de cocktail, con una guinda.


                                     *
                 MUÑOZ SECA-COCKTAIL
       Prepárese en cocktelera:
          Unos pedacitos de hielo.
          U~as gotas de Grand Marnier.
          Unas gotas de Amer-Picón.
       Yi copita de gin Old Peter's.
       Yi copita de vermouth · italiano.
      Agítese y sírvase en copa de cocktail.
                                                 -....... .
                                    *
                MURMULLOS-COCKTAIL
      Prepárese . en cocktelera:
         Unos pedacitos de hielo.
       3 golpes de absinthe.
      Yi de curafao.
                                                              .·
      Yi de jerez seco.
      Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                                200
                      NANINO-COCKTAIL
        Prepárese en cocktelera:
          U nos pedacitos de hielo.
          Unas gotas de marrasquino.
          U nas gotas de coñac.
        ~ de copita de vino de Arganda.
        ~ de copita de vino de Valdepeñas.
        ~ de copita de vino de la Rioja•
        ~ de copita de vino del Pellejo.
        Agíte'Se muy bien y sírvase en vaso grande, acom-
      pañado de una ciruela.

                                      *
                    NAPOLEON-COC.I \TAIL
                                       lt

        Prepárese en cocktelera:
         3 ó 4 pe.dacitos de hielo.
            Una cucharada de azúcar.
          6 u 8 gotas de Orange bitters.
            U nas gotas de jugo de limón.
         Yz copita de gin.           ·
         Yi copita de whisky.
         Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                                       *
                         NATITA-COCKTAIL
         Prepárese en cocktelera:
             . Un.os pedacitos de hielo.
.·'            Una cucharada ·de · jugo de limón .
           Yi copita de ron Bacardi.
         · % copita de Cointreau.
          Agítese muy bien y sírvase en copa de 'cocktaíl.

                                      201.
-,~.     ·~.
   I·'    ~ +
                                                                               ',




                                     NA UTICO-COCKT AIL
                       Prepárese en -cocktelera:
                         2 ó 3 pedacitos de hielo.
                      · 1 O gotas de crema de mandarina.
                        Yz copita de ierez.
                        l/     •      ...
                        12 copita de oporto Bandeira.



                       Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                                                   *
                                      NAVAL-COCKTAIL
                       Prepárese en -cocktelera:
                            U nos pedacitos de hielo. ~
                            U na cucharada de las de café de crema de cacao.
                            Una cucharada de las de café de Grand Mamier.
                       Yz   copita de dry gin Peter's.
                       Yz   copita de vermouth italiano.

                    Agítese muy bien y sírvase en copa de co(ktail,
                  añadiéndole una guinda.

                -··
                                                   *
                                      NECTAR-COCKTAIL
                       Prepárese en -cocktelera:
                            U nos pedacitos de hielo.
                                                                                    (
                                                                                        .. .:
                                                                                           ~




                            Unas gotas de Orange bitters.
                            Una copita de néctar Gonzárez Byass.

                   . ,Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail, aña-
                  d1endole una guinda.                  ·

                                                  202
                       NEVADO-COCKTJUL

         Prepárese en cocktelera:
             U nos pedacito~ de hielo.
             Un golpe de Angostura bitters.
          ~ de Cherrr¡ Brandy.
          ~ de Cointreau.
          Y6 de marrasquino.
          Yz de coñac español.
          Agítese y sírvase en copa de cocktail. con una
        guinda.
                          /
                          ·'
                                      *
                      NEW-YORK-COCKTAIL

          Prepárese en cocktelera:
              U nos pedacitos de hielo.
              Una copita de whisky.
              U nas gotas de marrasquino.
              U nas gotas de jarabe de granadina.

           Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                                       *
                               NIEVE-COCKTAIL

           Prepárese en co(ktelera:
               U nos pedacitos de hielo.
               Unas gotas de marrasquino.
: :..       Y) de copita de Cointreau.
            Y) de copita de benedictino.
            Y) de copita de kirsch .

            Agítese y sírvase en .copa ·de cocktail, con una
         guinda.
                                      203
                                                               /




                    NIZA-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
     Unas gotas de cura~ao rojo.
     Unas. gotas de Grand Marnier, C. R.
  Yi copita de vermouth italiano.
  Yi copita de ginebra.
                                                                   ; .
  Agítese mu y bien y sírvase en copa de. cocktail, ·
añadiendo .una guinda.
  (Dedicado a mis buenos amigos Riera y Villar, de Oviedo. )



                                  *
          NOCHE DE LUNA-COCKTAIL
  Prepárese en cock telera :
     U nos pedacitos de hielo picado.
   ~ de copita de gin Gordon.
   ~ de copita de vermouth fra.ncés.
   ~ de copita de vermouth Cora.
   ~ de vermouth Campari.

  Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                                   *
            NUEVO ESTILO-COCKTAIL
                         . •.
   Prepárese . en cocktelera:
        Unos pedacitos de hielo picado.
        U nas gotas de marrasq~i,;o,
        Una cuchai-~da de jugo de ·~aranja.
  · V3 de vei-mouth italiano.
     V3 de vermouth francés.
   ' ~ de. dry ·gin Cordon's. :

   Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail.

                                  204
              NUTRITIVO-COCKTAIL

    (Especial l?ara los inapetentes.)
    Prepárese en -c:ocktelera:
       u na copita de jugo de carne.
       Una yema de huevo fresco.
       Una copita de agua hirviendo,
¡
1
    Agítese bien y sírvase en copa de cocktail.
1




                                 *
                 OBLIGADO-COCKTAIL

     Prepárese en cocktelera:
          Unos pedacitos de hielo.
          Un golpe de Angostui-a bitters.
       2 golpes de Orange bitters.
      71s de jerez.
      71s de ginebra española.
       ~ de vermouth italiano.

      Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                                     *
                        OCA-COCKTAIL

       Prepárese en cocktelera:
           Unos trocitos de ·hielo.
           Unas gotas de cura~ao rojo.
        Yz copita de Cointreau.      ·
        Yz copita de vermou_th N oilly Prat.
        Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                                     205
                           ODEON-COCKTAIL
            Prepárese en cocktelera:
                Unos pedacitos de hielo.
                Unas gotas de kirsch.                                      .
                U nas gotas de marrasquino.
            ·Yz copita de crema de cacao.
             Yi copita de coñac.
'           Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail,
1
          añadiendo dos guindas.
                                        *
                           ODENA-COCKTAIL
            Prepárese en cocktelera:
                Unos pedacitos de hielo.
                U nas gotas de jarabe de plátanos.
            !tS copita de Noifly.
            !13 copita de kirsch.
            !tS copita de gin Bardinet.                                    .
           Agítese y sírvase en copa de cocktail, floreándolo          .
         con un poquito de canela.

                                        *
                        OLD-TOM-COCKTAIL
           Prepárese en un gran vaso de cristal :                  '   ..
                                                                   ,.
              Unos pedacito~ de hie/9.                                 .:..;,1 1


            4 gotas de Angostura.
              Una cucharada de las de. café de jarabe de azúcar.
              Una ~ucharada de las de café de curafao.
            Termínese de llenar la copa de Old-Tom-Gin y sír-
         vase en copa <le cocktail, añadiéndole una corteza de
         limón.

                                      206
    1.
                 OLIIvIPIADA-COCKTAIL
      Prepárese en cocktelera:
         Unos pedacitos de hielo.
l
      !t) de copita de coñac.
      13 de copita. de curafao.
      % de copita de jugo de naranja,

      Agítese muy bien .Y sírvase en copa de cocktail,
    con una guinda.

                                  *
                      OLMO-COCKTAIL
      Prepárese en cocktelera:
         Unos pedacitos de hielo.
         Un golpe de Angostura bitters.
      !4 de vermouth italiano.
j     !4 de Calvados.
'     Yi de coñac .
1
      Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                                    *
                     ONDINA-COCKTAIL
1



       Prepárese en cocktelera:
          Unos pedacitos de hielo.
          Una cucharada pequeña de jugo de limón.
          Una copita de lndian Punch.

       Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                                  207
                                                           ·~~.')_
                                                              .:; ~;.
                                                         ... -1,; . ·
                                                          .       ;.


                     OPAL-COCKTAIL
  Prepárese en <:ocktelera:
         Unos pedacitos de hielo.
   ~i    copita de crema de leche.
   ~í copita de crema de cacao.
   YJ copita de gin Gilber/s.
   liS · copita de Cointreau.                                 :.
  Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una                        .
                                                                  ~
guinda.                                                       "


                                    *
                    OPERA-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
        U nos pedacitos de hielo.
  Yz copita de Dubonnet.
  Yz copita de dry gin.
        Dos cucharadas de crema de m andarina.

  Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail, cort
una corteza de naranja.

                                *                                  .•




                  OPORTO-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
     U na cucharada pequeña de jarabe de granadina.
   6 u 8 gotas de marrasquino. ·
   4 ó 6 gotas de anisete.
  Yz vasito de oporto.
  Agítese y sírvase en copa de <:ocktail, con una
guinda.

                               208
                                                                .:')!••..t·
_]\.·                                                                  ....
                                                          "!)



    ··
            /
.   ~~




                        OPORTUNO-COCKTAIL
          Prepárese en cocktelera:
             Unos pedacitos de hielo.
             Una cucharada de azúcar.
             Una clara de huevo.
             U na cucharada de marrasquino.
     ~    Yl de jugo de naranja.
          7) de ginebra.
.i
     ·~
     1    Agítese muy bien y sírvase en copa de c.o cktail.
     ''
                           ...
                                          *
                             ORANGE-COCKT AIL

          Prepárese ·en <:ocktelera:
              Unos pedacitos de hielo.
              El jugo de media naranja.
           Yz copita de Cointreau.
           Yz copita de Grand Marnier.
           Agítese y sírvase en copa de cocktail.
• l
      !


                                           *
                     ORANGE-BLOSSOM-COCKT.AIL

           Prepárese en cocktclera:
                  U nos pedacitos de hielo picado.
                6 gotas de granadina.                             .
                  Una cucharada de las de café de jc.tgo de naran¡a.
                  Una copita de ginebra española.

            Agítese muy . bien y sírvase en cop~ de cocktail.

                                          209
                  ORGIA-COCKTAIL
   Prepárese en cocktelera:
      Unos pedacitos de hielo.
      Unas gotas de Grand Marnier.
   7S copita de Noilly.
   7S copita de kirsch.
   7S copita de Solera 1847.                                   ,,

  Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail,
con una guinda.                                              ·· ·

                              *
          ORO-COCKTAIL (sin alcohol).
  Prepárese en cocktelera:
   3 ó 4 pedacitos de hielo.
     Una yema de huevo.
   2 cucharadas de las de café de jar«be de granadina.
     El jugo de una naranja.
     Una copita de agua filtrada.

   Bátase todo ello muy bien en la cocktelera.
   Sírvase en un gran vaso de cristal, floreándole de
canela.

                              *
                                   -
               OSTRAS-COCKTAILS
  Prepárese en copa de vino:
     U na ostra fresca.
     El jugo de medio lim6n.
  Yz copita de salsa inglesa.
     Una cucharada de las de café de salsa de toma.te Ket-
       chup.

                            '210
                OTOOO AZUL-COCKTAIL
       Prepárese en <:ocktelera :
          Unos trocitos de hielo,
       ~ de vermouth de Noilly Prat.
       ~ de coñac.
       Y5 de Prunell Cusenier.
,,
·,     Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
     guinda.
·                                   *
                   .:PACIFICO-COCKTAIL
       Prepáre~ en cocktelera:

           Unos pedacitos de hielo.
        1 O gotas de Grand Marnier.
        ~ de Cherry Rocher.
        ~ de Cointreau.
        ~ de ginebra Larios.

       Agítese y sírvase en <:opa de cocktail, con una
     guinda.
                                    *
                   P AJ ARIT AS-COCKTAIL
        Prepárese en cocktelera:
            Unos pedacitos de hielo.
            Una cucharada pequeña de azúcar.
        ~ . de jugo de lim,a.
        1.í de naranja.
        Yz de ron.
        Agítese y sírvase en copa de ·cocktaiL con una
      corteza de limón y otra de naranja.

                                    211
                , PALOMITA-COCKTAIL
      Prepárese en cocktelera:
         Unos pedacitos de hielo.
         Un golpe de curafao.
      Vi de jugo de naranja.                                  •
      YJ de gin Gordon.
      Agítese y sírvase en copa de cocktail.
'
1
                                 *
                     PANAMA-COCKT AIL
      Prepárese en cocktelera:
         Unos pedacitos de hielo.
      Z3 de crema de cacao.
      YJ de crema fresca.
      Z3 de coñac.
      Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                                 *
                     P f\NDILLA-COCKT AIL
      Prepárese en cockteléra:
          U nos pedacitos de hie(o . .
          Unas gotas de Angostura bitters.
          Unas gotas de Sirop.
          Unas gotas de cu_rafao rnjo. .
          Unas gotas de Grand Ma~nier.
      1.; copita de vermoutli italiano.
      1.; de dry gin Gordon.
      1.; copita de curafao blanco.
      1.; copita de granadina.
      Téngase especial ·.quidado ien servir este . cocktail
    muy frío, acompañado de una bellota pelada.

                               :212
                                                             -~




                     PARAISO-COCKTAIL

       Prepárese en cocktelera:
             U nos pedacitos de hielo.
 l1
        'lS de jugo de naranja.
 ¡      'l) de Apricot Brandy.
• 1
 ¡       'lS de ginebra española.
 l
 ,      Agítese y sírvase en copa de -cocktail. con unJ
      guinda.
  i
  '
  j                                  *
  ~                   ;'
                 PASADO MAI'rANA-COCKTAIL

         Prepárese en cocktelera:
             U nos pedacitos de hielo.
         1.; copita de coñac.
         1.; copita de Calvados.
         ~ de ron Saint James.
         Y4 de jugo de limón.

         Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
       guinda.
                                         *
                           PEDRITO-COCKT AIL

          Prepárese en cocktelera:
              Unos pedacitos de hielo.
              U na cucharada de ; las de café de absinthe.
              U na clara de huevo.
           Yz copita de gin Vaughan J ones.
           Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail.

                                         213
           - PENUMBRA-COCKTAIL
Prepárese en cocktelera:
   Unos pedacitos de hielo.
   Un golpe de Angostura bitters
13 de Calvados.                 ·
13 de Izarra amarillo.
13 de ron.

Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                           *
          PENSIONADO-COCKTAIL
Prepárese en cockteiera:
   Unos pedacitos de hielo.
   Un golpe de Orange bitters.
13 de Vermouth fraricés.
% de crema de menta.

Agítese Y sírvasé en copa de cocktail.


                           *
              PEPITO-COCKTAIL'
Prepárese en cocktelera:
 3 Ó 4 pedacito~ de hielo picado.
   U na cucharadita de · azúcar.         ..
                                         ·
~ cop~ta de jugo de piña.
Yz coptta de Old Tom gin.

Agítese y sírvase en ~opa de cocktail.

                         2L4
             PERFECTO-COCKTAIL
 Prepárese en un gran vaso de cristal.
    Unos pedacitos de hielo picado.
  ~ de copita de Gordon dry gin.
  ~ de copita de vermouth francés.
  'lJ de copita de vermouth italiano.

  Sírvase en copa de cocktail y agréguese un peda ·
cito de limón.
                              *
                PERGOLA-COCKT AIL

  Prepárese en cocktelera:
      Unos pedacitos · de hielo.
      U nas gotas de kummel.
      U na cucharada de zumo de naranja.
      Una copita de vermouth }..fortini Rossi.

   Agítese muy bien y sírvase ~n copa de cocktail,
con- una corteza de naranja.

                               ·*
                 PERLITA-COCKTAIL
    Prepárese en <:ocktelera:
      Unos pedacitos de bieló.
      Un golpe de Orange bitters.
    U de crema Iuette.
    U de vermouth francés.
    % de ginebra española.

    Agítese y .sírvase en copa de cocktail.

                                21.5
               PICARDIA-COCKTAIL

  Prepárese en cócktelera:
      Unos pedacitos de hielo.
  Yl de pippermint.
  % de absinthe.

  Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                                 *
              PICK-ME-UP-COCKTAIL

  En una copa de champag:r:e, ·p óngase:
      Unos pedacitos de hielo picado. .
      Dos cucharadas de las de café de jugo de naranja.
      ~na €Ucharada de las de café de curafao.
      Una cucharada de ·tas de café de coñac
                                        ,
                                             Veterano_,

· Termínese de llenar la copa de champagne y añá-
dase una corteza grande de limón y otra de naranja ..


                                 *                        '   .
                  PICON-COCKTAIL

  Prepárese en cocktelera:
      Hielo picado.
  7~ de copita de Amer-Picon.
  ~   de copita de uermouth · Cinzano.
      Una cáscara de naranja.

  Agítese   y sírvase eri ~opa ·¿e cocktail.
                           . 216
    PIERROT-COCKTA.IL (sin alcohol)

Prepárese en cocktelera:
 3 ó 4 pedacitos de hielo picado.
    El jugo · de una naranja.
    Una copita de horchata.
 Yz copita de agua de seltz.
Sírvase muy frío en copa de cocktail.

                            *
               plfffilRO-COCKT AIL

 Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
     Una cucharada de Apricot Brandy.
     U na cucharada de granadina.
  Yz copita de jugo de piña.
  Yz copita.. de ginebra españ9la.
              '         cona de cocktail, con una
   Agítese y s1rvase en   .r-

guinda.
                                *
                 .PIRATA-COCKTAIL

   Prepárese en cocktelera:
       Unos pedacitos de hielo.        .        .- ,
       Una cucharada de las de café de ¡ugq de limon.
    ~ de copita de  ron.
     ~ de copita de whisky.
     ~ de copita de coñac Magno.
                    . en . la ·cocktelera y sírvase en
    Agítese muy b ien
  copa de cocktail.
                                217
                                                                    • ·1
                                                               ·.       1




               PIRUETA-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacrtos de hielo.
     Una cucharada de las de café de jugo de naranja.
  Yz copita de ginebra Peter's.
  Yz copita de Cointreau.
  Agítese muy bien y sírvase en .copa de cocktail,
añadiendo una corteza de naranja.


                             *
             PISTONUDO-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera: ·
     Unos pedacitos de hielo.
     Un golpe de Oranqe bitters.
     Un golpe de W ormwood bitters.
  Yz de Calvados.
  Yz de uermouth francés .
                 \



  Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                             *
             PLATEADO-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:                              .. .
     Unos pedacitos de hielo.
     U nas gotas de marrasquino.
     Unas gotas de Orange bitters.
  Yz uermouth francés.
  Yi de gin Peter' s.
  Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail,
con una guinda.

                           218
                  PLATERO-COCKTAIL

     Prepárese en cocktelera:
        U nos pedacitos de hielo.
        D os golpes de absinthe.
     YJ de uermouth.
     7) de gin Pe ter' s.

     Agítese y sírvase en copa· de cocktail.


                                    *
                  PLATONICO-COCKTAIL

      Prepárese en cocktelera:
         U nos pedad tos de hielo.
      Yz jugo de limón.
      Yz de Apricot Brandy.
                 ,
      Agítese y s1rvase en copa de cocktail.


                                     *
                    PLAUSIBLE-COCK.T AIL

       Prepárese en cocktelera:
           Unos pedacitos de hielo.
           Un golpe de Angostura bitters.
        'l'í de Kina Killet.
        y, de gin Pe1t!r's.
                                            e cocktail, retorciendo
       Agítese y sírvase ~n copa d
·¡
     una corteza de naranja.
                                     219
                    POEMA-COCKTAIL
    Prepárese en cocktelera:
        Unós pedacitos de hielo picado.
     X de 'copita de vermouth fran.cés.
     % de copita de dry gin.
        U nas gotas de Orange bitters.
        U nas gotas de benedictino. .

    Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                                 *
                   POLITO-COCKTAIL
   Prepárese en cocktelera:
       U nos pedacitos de hielo.
       Un golpe de rJÍn Gordon.
    YJ de crema dulce.
    % de Apricot Brandy.

   Agítese muy bien y sírvase ~n copa de cocktail.


                                *
                 PONCHE-COCKTAIL
   Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
     La yema de un huevo fresco.
     Una copita de licor ponche Cols.

   ~gítese muy bien y téngase especial cuidado en
servir este ·cocktail muy frío, polvoreándole. con un
poquito de canela.

                             220
              PORRONES-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
     Una cucharada de azúcar.
     Una cuharada de kirsch.
     Una cucharada de esencia de café.
  Yi vasito de curar;ao.
  Agítese y sírvase en copa de cocktailt con una
guinda.

                 ..)
                             *
            PRESIDENTE-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
     Unas gotas de granadina.
     U nas gotas de curar;ao.
  YI copita de ron Bacardí.
  YJ copita de vermouth Noilly Prats.
  Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktaiL
con una guinda y una corteza de naranja.


                             *
             PRIMAVERA-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
     Unas gotas de Angostura fockink.
  Y) de copita de Gordon dry gin.
  Y) de copita de ron St. James.
  YJ de copita de anisete Marie Brizard.

  Agítese y sírvase· en copa de cocktail.

                            221
           PRilvfERAS LILAS-éóCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
      Unos pedacitos de hielo.
   J.ij copita de Noilly.
   Y3 copita de gin Gilbey's.
   Y3 copita de Pernod.

  Agítese y sírvase . en ·. copa de cocktail, añadiendo
una guinda.


        PRINCIPE DE GALES-COCKTAIL
  En una copa de champagne:
     U nos pedacitos de hielo picado.
     Una cucharada de las de café de brandy.
     U na wcharada de las de café· de chartreuse amarillo.

   Termínese de llenar la éopa de champagne ·Y ana-
da$ele una ro9aja grande de limón y otr.a de naranja.


                                 *                           ,•


                  PRISMA-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
    Unos pedaciros de hielo.
    Un golpe de absinthe.
  ~ de jugo de lima.
  ~ de Swedish Ponche.
  ~ de whisky.       .
  ~ de gin Pearson. · · ·


  Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                                222
    /   .
            PROFESIONÁL-COCK1TAIL
  Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
     Un golpe de cura~ao.
  Y3 de vermouth italiano.
  Y3 de Dubonnet.
  Y3 de gin Ofd Peter's.
   Agítese .y sírvase en copa de cocktail, con una
corteza de naranja.

                <
                                *
                PROMESA-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
    3 ó 4 pedacitos de hielo.
       Unas gotas de Marie Bri'zard.
       Unas gotas de Napoleón.
  · Yz copita de v ermouth N oilly Prats.
    Yi copita de G ordon dry gin.
  Agítese muy bien en la cocktelera y sírvase en copa
de cocktail, con una guinda. .

                                   *
             PROSPER!IDAD-COCK'T AIL
   Prepárese en cocktelera:
      U nos pedacitos de hielo.
      U nas gotas de grosella.
   Y3 de copita de kirsch.
   Y3 de copita de gin Peter' s.
   Y3 de copita de Dubotmet.
    Agítese y sírvase en copa de cocktail. con una cor-
 teza de naranja.·

                                '223
           PUERTO PLATA-COCKTAIL
   Prepárese en cocktelera:
       Unos pedacitos de hielo.
       Un golpe de Orange bitters.
   Yz de jerez seco.
   l4 de Orange curarao.
   Y-Í de coñac Insuperable.

   Agítese y sírvase en copa de <:ocktail, con una
cereza.

                              *
                 PUEYO-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
     U nas gotas de Angostura.
  Yl de copita de anisete.
  Yl de copita de gin Gilbey's.
  Yl de copita de coñac.

  ·Agítese y sírvase en copa de cocktail, con un,1
guinda.

                             *
              .PUJANTE-COCKTAIL
                  '•
                  :    .
  Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.                        -
     Un golpe de jugo de limón.
     Un golpe de jugo de naranja.
  ~~ de chartreuse amarillo.
  ~ de vermouth francés.
  % ginebra española.

 Agítese y ·sírvase en copa de cocktail.

                           224
           PUSILANIME-COCK¡TAIL (sin alcohol)
          Prepárese en cocktelera:
             Unos pedacitos d~ hielo.
          ~  de jarabe de limón.
          Y. de jugo de naranja.
          Yz de Kola Tonic.
-   '
          Agítese y sírvase en copa de ·cocktail.


                                        *
                   Ql.JITA Y PON-COCKTAIL
                      •'

          Prepárese en cocktelera:
             Unos pedacitos de hielo.
             U nas gotas de crema de Cassis.
          Yi copita de gin Bardinet.
          Y4 copita de Dubonnet.
          Y. copita de Quetsch.
          Agítese y sírvase en copa de cocktail, añadiendo
        una corteza de limón.


                                        *
                      RADIANTE-COCKTAIL
          Prepárese en cocktelera:
             Unos pedacitos de hielo.
.            Unas gotas de Apricot Brandy.
             Unas gotas de jarabe de granadina.
             Una cucharada pequeiJa de jugo .de limón.
          Yz copita de ron.
          Yz copita de vermouth italiano.
          Agítese muy bien y sírvase en copa · de cocktail ,
        con una guinda.

                                     225
          RADIO MADRID-COCKTAIL
  Prepárese .en cocktelera :·
      Unos pedacitos de hielo.
   1S de copita de Dubonnet.
   V3 copita de Grand Mamier (Cordón Rojo) .
  ·!0 de copita de coñac.

  Agítese muy .bien y sírvase en copa de cocktail.


                             *
                 RAYO-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de .hielo.
     Una cucharadita de jugo de limón.
     Una cucharadita de Sherry Brandy.
  Yi copita de jerez seco.
  Yz copita de Calvados.
  Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail.


                           '*
       REAL MADRID F. C.-COCKT.AIL
  Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
     Unas gotas de cura~ao blanco.
     Una cucharada de las de café de Dubonnet.       ,,
  Yi copita de ginebra inglesa.
  Yz copita de vermouth italiano.
  Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail.
añadiéndole una guiri<la.

                           226                            ..
                               RENACER-COCKTAIL
              Prepárese en cocktelera: .
                 Unos pedacitos de hielo.       .
                 Un golpe de jarabe de granadina.
              % de· ron .
              YJ de jugo de uvas.

 '<           Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                                             *
                           .REQUIEBRO-COCKTAIL
                         ..\
              Prepárese en .cocktelera : .
                  Unos pedacitos de hielo.
              U de jugo de limón .
              U de whisky.
              ~   de benedictino.
              V3 de Solera 1847.
              Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                                             *
                               REVISTA-COCKTAIL
              Prepárese en copa de agua:
                  Un terrón de azúcar.
                  Unas gotas de Angostura bitters.
                  U nas gotas de Orange bitters.
                  U nas gotas de ajenjo.
                  Unas gotas de anisete.
                  Exprímase una corteza de limón.
                  Una copita de whisky.

               Agítese con una cucharilla y · sírvase en una copa
            alta.
' ~   ...                                227
             RICO TIPO-COCKTAIL ·

Prepárese en cocktelera:
    Unos pedacitos de hielo.
    Una cucharada. pequefía de jarabe de piña.
    U na cucharada pequeña. de cura(ao.
 Yz cucharada pequeña de marrasquino.
    Una copita de coñac.

Agítese y sírvase en <opa de cocktail.


                             *
                RIENZI-COCKTAIL
                                                      -
Prepárese en cocktelera:
   Unos pedacitos de hielo.
   U na cucharada de las de café de Amer Picon
   U nas gotas de Oran ge bitters.
   Unas gotas de cura~ao rojo.
YJ de copita de ginebra española.
Agítese y sírvase en copa de cockt ail.


                             *
                                                 '·
                ROCIO-COCKT AIL

Prepárese en cocktelera:
     U nos pedacitos de hielo.
     U nas gotas de Orange bitters.
  Yz copita de uermouth italiano .
. ~ copita de jerez seco.

Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                            228
                            ROMA-COCKTAIL

          Prepárese en cocktelera:
                Unos pedacitos de hielo.
           Y+   de vermouth italiano.
           Y+   de Fernet Branca.

          Agítese y sírvase en copa de cocktail.




                      . ROMANTICO-COCKTAIL
                      ·'

          Prepárese en cocktelera:
-~
              Unos pedacitos de hielo.
    1
              Un golpe de absinthe.
    '     Y+ de chartreuse verde.
    1     Y+ de jerez seco.                               ,,...
    1     1-í de caperatif.
          Y+ de benedictino.
          Ag~tese y· sírvase en copa de cocktail.



                                           *
.
                    ROSE-COCKTAIL (sin alcohol)

          Prepárese en cocktelera:
             Unos pedacitos de hielo.
             El jugo de media naranja.
           2 cucharadas de las, de café de jarabe de granadina.
             Una cucharada de las de café de jugo de limón.

           Agítese muy bien en la cocktelera y pásese a copa
        de 'cocktail, terminándola de llenar de agua de seltz.

                                      229
                   ROSE-COCKTAIL

  Prepárese en <:ocktelera:
     U nos pedacitos de hielo. ·
     Unas gotas de kirsch.
     Unas gotas de granadina .
  Yz copita de Dubonnet o Byrrh.
  ~~ copita de vertnouth Noílly Prats.

  Agítese y . sírvase en qopa de <:ocktaíl, añadiendo
una guinda.

                            ·*
                  ROSSI-COCKTAIL

  Prepárese en cocktelera:
     U nos pedacitos de hielo.
  Y3 de oopita de aperitivo Rossi.
  Y3 de copita de vermouth Mattini Rossi.
  Y3 de copita de jerez seco.

  Agítese y sírvase ' en copa de ·cocktail, con una
guinda.

                                 *
              ROYALTY-COCKTAIL

  Prepárese en cocktelera:
     U nos pedacitos de hielo.
     Unas ·gotas de Amer Picon .·
  Yz copita de ginebra inglesa.
  Yz copita de uermquth it,aliano.
                                                        .
  Agítese muy bien y sírvase eh copa.' de cocktail:
                                                        ..

                            230
                                       RUBI-COCKTAIL ·
                     Prepárese en cocktelera:
                         U nos pedacitos de hielo.
                     Y4 de copita de licoc !zacea . .
                     1-f de copita· de Grand Mamier.
                     Y4 de copita de DuboTJnet.
                     Y1 de copita de Gilbey's.

                     Agítese y sírvase en copa de cocktail, añadiendo
                   una corteza de naranJa.

                                !
                                ·'
                                      RUBORES-COCKTAIL
           .,~
                     Prepárese en cocktelera: ·
                       U nos pedacitos de hielo-.
                     ~ parte de Grand M amier.
                     ~  parte de aperitivo Rossi.
      :        1
                     ~  pacte de vermouth Martini Rossi..
                     Vi parte de ginebra inglesa. .
                     Agítese y sírvase en copa de cocktail, con . una
                   guinda.
                                                     ·*
                                     RUBRICADO-COC~T AIL

                     Prepárese en cocktelera:
                         U nos pedacitos de hielo.
                     Y4 de jugo de limón.
..                   Y-f de Kina Killet.
                     ~ de Cointreau .

 ··:..    ~,:¡       Y-f de coñac.

           '         Agítese Y' sírvase en copa .de cocktail.
  .        e
... T..~ ],
       ' ..,
                                                  231
      . '..1
                                            1'
                                             ,·:




               RUFINA-COCKTAIL

 Prepárese en cocktelera:
  3 ó 4 pedacitos de hielo picado.
  8 ó 1O gotas de Orange bttters.
    El jugo de media naranja.
 Yi copita de licor de albaricoque.

Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                               *
           RYE WHISKY-COCKTAIL

Prepárese en cocktelera:
3 ó 4 pedacitos de hielo picado,
6 u 8 gotas de curaqao.
6 u 8 gotas de vermouth francés.
6 u 8 gotas de vermouth italiano.
~ de copita de whisky Canadian Club.

Agítese· y sírvase en copa de cocktail.


                            *
  SABROSITO-COCKTAIL (sin alcohol)

Prepárese en cocktelera:
   U nos pedacitos de hielo.
Vi de jugo de naranja.
~ de jugo de uvas natural.
~ de jugo de piña.

Agítese y sírvase en copa . de cocktail.

                          232
                                             .
                                           . -
 ·;,.
:.
 ,:;

        'f
       .   'l                       SALA~COCKT AIL
        .¡
                  Prep~rese en cocktelera:
            j
                       U nos pedacitos de hielo.
                       U nas gotas de marrasquino.
           1           Unas gotas de chartreuse.
                  Yi   copita de ginebra española.
       ·I         Yi   copita de vermouth.
            j

                  Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                                               *
                                 SALOME-COCKTAIL
         t
                  Prepárese en cocktelera:
           l
           i           Unos pedacitos de hielo picado.
           1      Y+ de copita de ron.
           1
                  Y+ de copita de vermouth italiano.
           •1
                  Y+ de copita de óermouth francés.
     • 1
     • 1
                       Unas gotas de Orange bitters.
           ¡      Agítese y sírvase· en· copa de cocktail.
           1
           1

                                               *
                               SALUDABLE-COCKTAIL

                  Prepárese en cocktelera:
                     Unos pedacitos de hielo.
                     U na cucharada de las de café de <:rema de Cassi1
                   6 u 8 gotas de Angostura.
                  Yz vasito de los de jerez, de quina.
                  Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
                corteza de naranja.

     j                                       233
         1
                  SAL UPEMOS.COCKTAIL
        Prepárese en cocktelera :
           Unos pedacitos de hielo.
           La clara de un huevo.
           Ú na cucharada grande de jarabe de granadina.
          .Una copita de gin Gordon.

        Agítese y sírvase en vaso de los de vmo de Jerez.


                                   *
                  SALVAVIDAS-COCKTAIL
        Prepárese en cocktelera:
           Unos pedacitos de hielo.
           La yema de un huevo.
        Yz de cordial Medoc.
        Y4 de coñac.
        X de leche. ·

         Agítese muy bien y sírvase en copa de vino de
      Jerez, polvoreándole de vainilla.


                                      *
                       SAMA-COCKlTAIL
        Prepárese en cocktelera:
           U nos pedacitos de hielo.
           U nas gotas de granadina.
           Unas gotas de cura~ao rojo.
           Una copita de Solera Imperial.
                                                           .··   ""'·
        Agítese· y sír~ase en copa de cocktail.

                                  234
¡ .
í
                      SAN MAR1.I N-COCKTAIL
           Prepárese en un gran vaso de cristal:
J•          3 ó 4 pedacitos de hielo.
    1
           1O gotas de granadina.
             8 gotas de chartreuse .
            Yz copita de ginebra española.
            Yz copita de vermouth italiano.

           Agítese muy bien y sírvase en copa de cockta].1.


                                         *
                       SANS ·FAC::ON-COCKTAIL
lf
    1
            Prepárese e.n cocktelera:
                 Unos pedacitos de hielo. ·
                 Una cucharada .de jugo de limón.
            Yz . copita de gin Bardinet.
            ~ copita de Pernod.
            ~ copita de Noilly.

             Agítese y sírvase ·en copa de cocktail, con una
         · guinda.
                                          *
                           SANS·O N-COCKT'AIL

            Prepárese en cocktelera:
                Unos trocitos de hielo picado. ·

    ¡        Yz copita de ron-.
             Yz copita de vermouth italiano.
                U nas gotas de cura~ao.
                U nas gotas de granadina..
    ·t
             Agítese y sírvase en copa de cocktail.
     1
                                         235
    j
    '"
              SANTA ·OLALLA-COCKTAIL                                     ..
                                                                      .. :· ·


   Prepárese en cocktelera:
      U nos pedacitos de hielo.
      Unas gotas de chartreuse.
   Yz copita de coñac.
   Yi copita de Dubonnet.                                                     '

   Agítese y sfrvase en copa de cocktail.


                                 *
                                                                         ¡,
                 SARATOGA-COOKTAIL
   Prepárese en un gran vaso de cristal :
        Unos pedacitos de hielo picado.
        U na cucharada de las de café, de vermout!i francés .
   Yz   copita de coñac.
   Yi   copita de jerez seco.

  Agítese muy bien y sírvase eR -copa de ·cocktail.
                                                                              '
                                                                . ¡


                                 *
                 SEDIENTO-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
     U nas gotas de Angostura bitters.
  Yl de Kina Kil/et.
  31 de ginebra española.                                                     .¡
   Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
corteza d~ limón.               ..                                                1

                               2J~
.1                          SEDUCTOR-COCKTAIL
          Prepárese en co<:ktelera:
                U nos pedacitos de hielo.
                U na cucharada pequeña de marrasqumo.
                        0


          13    de jugo de limón.
    j     13    de ginebra Gran Capitán.
    J
    1
    i
           Agítese y sírvase en copa de cocktail, cvn una
        corteza de limón.


,
                                       *
    j
                     SELLO DE ORO-COCKTAIL
f
          Prepárese en cocktelera:
                Una cucharada pequeña de azúcar.
                Un huevo fresco.
          Yi.   de ron.
          Yi.   d.e Oporto.

1         Agítese y sírvase en vaso de Oporto.
1

                                       *
                       SEMEJANTE-COCK;TAIL
          Prepárese en cocktelera:
             Unos pedaéitos de hielo.
             Un golpe de Orange bitters,
          !4 de. curafaO.
¡         l4 de coñac.
          Yz de vermouth.

1
          Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                                     237
               SEÑORIAL-COCKTAIL                            -

  Prepárese en ccx:ktelera:
     Unos trocitos de hielo.
     U nas gotas de licor de fresa,
  Y, copita de Gordon dry gin.
  Y; copita de Amaros.                                  '
  Y, copita de Cherry Rocher.

  Agít~se   y sírvase en copa de cocktail, con una
guinda.

                                *
      SERAFIN COC!<iTAIL (sin alcohol)

  Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
  Yl de crema de vainilla.
  Y, de jugo de lima.
  Y, de jarabe de piña.

  !\-gítese m·u y bien y sírvase en copa de cocktail.


                                *
              SERENATA-COCKTAIL

  Prepárese en cocktelera:
     U nos pedacitos de hielo. -
     Un go{pe de Apricoc Brandy.
  Y, de Noil/y.
  Y, de ginebra.
  Y, de jugo de piña,

  Agíte_se y sírvase en copa de cocktail.

                             238
 1                            60 11 ~COCKTAIL .

          Prepárese en cocktelera:
             Unos pedacitos de hielo.
 1
             Dos golpes de ' kummel.
 ¡        X de kirsch.
 l        Y. de Cherry Rocher.
          Yi de gin Pe ter' s.
·-l
 ~        Agítese y sírvase en copa de cocktail.

 l   1
                          (
                         :,              *
                         SEVILLA-COCKTAIL
           Prepárese en cocktelera:
            4 ó 5 pedacitos de hielo.
            6 u 8 gotas de granadina.
     \.     6 u 8 gotas de kirsch.
              Una copita de gin Gordon.

           Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                                         *
                         SIBARITA-COCKTAIL
            Prepárese en cocktelera:
               U nos pedacitos de hielo.
                U nas gotas de kirsch.
            Y, copita de Noilly.
            \,) copita de Cinzano.
            Y, copita de Dubonnet.
            Agítese y sírvase en copa de cocktail, añadiendo
 .r       una guinda.

                                         239
                                                       ..

             SIDE-~AR-COCKTAIL

Prepárese en cocktelera:
   U nos pedacitos de hielo picado.
   Dos cu.charadas de las de café, de jugo de limón.
Yi copita de Cointreau.
Yi copita de coñac.
Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail.         .


                            *
             SILUETA-COCKTAIL
Prepárese en cocktelera:
    Unos pedacitos de hielo.
    U nas gotas de Angostura bítters.
    Un golpe de jugo de limón.
Vi de vermouth francés.
!!; de whisky.
~ de Swedish Punch. ·

Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                            *
              SIMBAD-COCK,TAiL
Prepárese en cocktelera:
   U nos pedacitos de hielo.
   Una cucharada de jugo de limón.
   Un huer;o fresco .
   Una cucharada de jarabe de granadina.
   Una copita de ginebra.    .

Agítese y sírvase en copa de las · de vmo de Jerez.

                          240
 j

                SIMBOLICO-COCKTAIL

     Prepárese en cocktelera:
        Unos pedacitos de hie!Ó.
        Un golpe de Angostura bit ters.
        Un golpe de Calisay.
 l   Yi de coñac.
 1   Yi de vermouth italiano.
.~
 1   Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                                   *
                 SINTETICO-COCKTAIL

     Prepárese en cocktelera:
        Unos pedacitos de hielo.
      Yl de vermouth italiano.
      Yl de absinthe.

      Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                                   *
                     SIRENA-COCKTAIL

      Prepárese en cocktele.ra:
          Unos pedacitos de hielo.
          Una cucharada de azúcar.
           Media clara de huevo.
           Una cucharadita de jugo de limón.
         · U na copita de ron Bacardí.

      Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail.

                                   241
                 SOLAMER-COCKTAIL
                                                        -
   Prepárese en cocktelera:
       Unos pedacitos de hielo.
                                                        *
   :i de Mandarinette.
   :i de Martini blanco.
   !iJ de S olamer.
   YJ de ginebra española.

   Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una ce-
reza al coñac.

                                  *
                 SONRISA-COCKTAIL
  Prepárese en copa de Pousse-café:
   !4 de granadina.
  ~ de crema de Violette.
  ~ de chartreuse amarillo.
   Y+ de .Cointreau.

  Póngase los licores -con cuidado a fin de que no se
mezclen. Sírvans~ pajas.


                               *
                SO~ADOR-COCKT A.JL'

  Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
     Un golpe de Angostura bitteoi,
  Y, de crema de mandarina.
  % de Noillc¡.
  % de kirsch.

  Agítese y sírvase · en copa de cocktail.

                              242
                            SORRENTO-COCKTAIL
-~­
*.
~
.¡~
~!
            Prepárese en cocktelera:
.k             Unos pedacitos de hielo .
               Unas gotas de kirsch.
            Yz copita de ron Bacardí.
            Yz copita de vermouth Carpano amargo.

            Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail,
          con una guinda.

                                         *
~    l
     .                 .i   SOUVENIR-COCKTAIL
    ,,      Prepárese en cocktelera:
      '
                Unos pedacitos de hielo picadq,
                Unas gotas de crema Noyau,
            !!¡ copita de dry gin.
            Yz copita de vermouth francés.

            Agítese y sírvase en copa de cocktail.


                                         *
                            SUGESTION-COCKTAIL
            Prepárese en cocktelera:
                  Unos pedacitos de hielo picado.
                  Unas gotas de · absinthe.
                  Unas gotas de curafao.
             Y+   de vermouth francés.
             Y+   de vermouth italiano.
             Yz   de coñac.

             Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                                         243
                                                            .....'"




                       SUPREMO-COOKT AIL
       Prepárese en un gran vaso de cristal :
            Unos pedacitos de hielo picado.
       6 gotas de Angostura.
       8 gotas de CUrafao.
       ~~   copita de coñac.
       Yi copita de crema de cacao.
\

I     Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                                       *
                                                              ~·
                       SUSPIRA-COCKTAIL
      Prepárese . en cocktelera:
            U~os pedacitos de hielo.
      !4 de copita de crema de cacao.
      l4 de copita de coñac.
      Y-í de copita de marrasquino.
       ~    de .copita de gin Seager's.

      Térngase espedal cuidado en servu este cocktail
    muy frío y floréese con vainilla.

                                       *
            SUSPIRO .D E GRANADA-COCKTAIL
                                                        /
      Prepárese en coektelera:
         U nos pedacitos de hielo.
         U na cucharada de las de café, de granadina.
         U na cucharada de las de café de· Pemod.
      Yi copita de Gordon dry gin.
      Yz de whisky. .
      Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
    guinda.          · .

                                   244
                     TAPIA-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
    3 ó 4 pedacitos. de hielo.
    8 ó 1 O gota:s de Orange bitters.
   Yi vasito de vermouth.
   Yz vasito de Apple brandy.
  AgÍtese y sírvase en copa de cocktail.


                                   *
                 ::T AURINO-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
     Unas gotas de Orange bitters.
     Unas gotas de curafao rojo.
  Yi copita de jerez seco.
  Yi copita de vermouth italiano.
   Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail,
agregándole una corteza de ' limón.
  (Dedicadol cariñosamente al Club Taurino de Bilbao.)




                                   *
               TENTACION-COCKT AIL
  Prepáre~e en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
     Una cucharada de azúcar.
     Una cucharada de marrasquino.
     Jugo de medio lim6n verde.
     Una copita de coñac.

  Agítese y sírvase en copa de cocktail.
                 TIPPERARY-COCKTAIL
      Prepárese en cocktelera:
         Unos pedacitos de hielo picado.
       6 gotas de Angostura.
       8 gotas de menta.          .
       2 cucharadas de las de café de jugo de naranja.
      Yi copita de vermouth italiano,
      Yi copita de jerez seco.
'
1
      Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktail,
    añadiéndole una guinda.
                                  *
                     TIQUI-COCKTAIL
      Prepárese en cocktelera:
         Unos pedacitos de hielo picado.
      l1 de copita de uermouth italiano.
      l1 de copita de ron.
      l1 de copita de marrasquino. ·
         U nas gotas de jugo de piña.
      Agítese y sírvase en copa de cocktail.

                                  *
                   TOMATE-.COCKTAII;
      Prepárese en ·cocktelera:
         Unos pedacitos de hielo.
         Una copita de jugo de tomate natural.
         Un poquito de sal de apio. . ·
         U nas gotas de salsa inglesa.
         Un poquito de sal común.
      Agítese muy bien en · 1a cocktelera y sírvase en
    copa de cocktail, con espeoial ·cuidado ·¿~ servirlo
    muy frío.

                                246
               TOPACIO-COCKTAIL

  Prepárese en cocktelera:
     U nos pedacitos de hielo.
  l1 copita de whisky Spey .Royal.
  l1 de copita de gin Bardinet.
  l1 copita de vermouth Cora.

  Agítese y sírvase en copa de cocktail, · con una
guinda.

               j
                                 *
           TORRE CHITA-COCKTAIL

  Prepárese en una copa de champagne:
     U nos pedacitos de hielo.
     Unas gotas de Grand Mamier Cordón Rojo. ;•
     Unas gotas de curarao rojo.
     Unas gotas de coñac.

   Termínese de llenar de <:hampagne, agregando una
corteza de limón, una de· naranja y una guinda.


                                 *
         !TORRE DEL ORO-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
      Unos pedacitos de hielo.
   ~ de copita de coñac.
   l1 de copita de gin.
   ~ de copita de oporto.


  Agítese bien y sírvase en ·copa de cocktail.

                             .247
          TRES HERMANAS-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
      Unos pedacitos de hielo.
   % de jarabe de grosella.
   % de Kirshwasser.
   % de vermouth francés.

   Agítese y sírvase en copa de cocktail. con una
cereza.
                               *
            ·T RIUNFADOR-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
      U nos pedacitos de hielo.
      Un golpe de jugo de lim6n.
      Un golpe de jarabe de granadina.
  !tS de Apricot Brandy.
  Y3 de vermouth francés.
  Y; de gin Gordon.

   Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
cereza.
                               *
                TROIKA-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
     Una cucharada de jugo de limón.
  X copita de kummel de Riga.
  X copita de Noilly.
  Yz copita de coñac.

  Agítese y sírvase en copa de cocktail. .

                              248
             TROPICAL-COCKTAIL
 Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
     Unas rodajas de plátanos.
     Unas rodajas de piña amencana.
  Y3 de copita de vermouth italiano.
  YJ de copita de Noilly. ·
  YJ de copita de jerez seco.

  Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
guinda.
                            *
             TROVADOR-COCKTAIL
  Prepárese en copa de champagne:
      U ,;o~ pedacitos de hielo muy picado.
      Una cucharada pequeña de jugo de limón'.
  JO gotas de Orange bittus.
   7) de vercnouth italiano:
   % de Apricot Brandy.

  Termínese de llenar la copa de champagi:ie.


                              *
               TU Y YO-COCKTAIL
   Prepárese en cocktelera:
      Unos pedacitos de hielo.
      Unas gotas de Orange bitters.
   YJ copita de jerez.
   % de copit!l de dry gin Peter's,

   Agítese y sírvase en copa de <:ocktail.

                            249
                 TU REJA-COCKTAIL
   Prepárese en un gran vaso de agua:
      Unos pedacitos de hielo.
      Una cucharada pequeña de Cóintreau.
      U na cucharada pequeña de kirsch . .

   Termínese de llenar de champagne.


                              *
              TURQUESA-COCKTAIL
  Prepárese en cockte1era·:
       U.nos pedacitos de hielo.
       Unas gotas de absinthe.
  Y; copita de Gordon dry gin.
  l-'3 copita de uermouth.
  Y3 copita de whisky.

  Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
guinda.

                             *
         ULTIMO ROUND-CQCKTAI.1
 Prepárese en cocktelera:
    U nos pedacitos de hielo.
    Unas gotas de Cointreau.
    Unas gotas de coñac.
 YJ de copita de vermouth francés.
 % de copita de gin Gordon.

 Agítese y sírvase en <:opa de cocktail.
                 ULISES-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
     Dos golpes de Fernet Branca.
  Yz de vermouth italiano.
  Yz copita de gin Gordon.
  Agítese y sírvase en <:opa de cocktail, retorciendo
por encima una corteza de nar.anja.

                                *
        UN D1A LLEGARA-COCKTAIL
                 J



  Prepárese en cocktelera:
     .Unos pedacitos de hielo picado.
      Una cucharada de las de café, de azúcar.
      U na cucharada de las de café, de jugo de naranja.
      Una yema de hueuo fresco.
  Y3 de copita de ron.
  Y3 de copita de Cherry Rocher.
  Agítese muy bien en la cocktelera y sírvase en
copa de vino de Jerez.
                                *
              U;RSULINA-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
     Unas gotas de Napoleón.
     Unas gotas de curafao.
  Y; de copita de crema fresca.
  Y; de · copita de kírsch.
  Y; de copita de gin Peter' s.

    Agítese y sírvase en <:opa de cocktail, añadiendo
una guinda.

                             251
                                                             .;<~.
                                                               l

                                                             ..."..-
                                                        1   ~.~


                                                            . .



           VALDEIOLESIAS-COCKTAll
                                                             ..... ;
   Prepárese en. cocktelera:
      U nos pedacitos de hielo.
      La yema de w1 huevo fresco.
      U nas gotas de Grand J.famier.
      Una copa de Solera 184 7 G. Byáss.

  Agítese muy bien y sírvase en copa de · cocktail,
espolvoreándole un poquito con canela.


                                *
              VERMOUTH-COCKTAIL
  Prepárese en un gran vaso de cristal:
     Unos pedaci.tos de hielo.
   6 gotas de Angostura.
     U na cucharada de las de café, de dry qin.
     Una cucha¡ada de las de café, de curarao.
   X de copita de uermouth italiano.
  Agítese muy bien y sírvase muy frío en copa de
cocktail.
                                                              '
                                *
     VIOLETAS IMPERIALES-COCKTAIL
  Prepárese en cocktelera;
     Unos pedacitos de hielo.
  \4 copita de crema fresca.
  V. copita de crema de cacao.
  V. copita de coñac.
  V. copita de jerez Río Viejo.
  Agítese y sírvase en copa de cocktail, espolvoreán-
dole ·de vainilla.

                            252
-

                         VOLUNTARíó-tóCKTAIL
;


                Prepárese en cocktelera:
                   U na cucharada de azúcar.
                   Unas gotas de Angostura.
                   Unas gotas de Amer Picon.
                   u na copita de v~rmouth.
                            ,
                Agítese y ·sirvase en copa . de cocktail.


                                              *
                           WHITE LADY-COCKTAIL

                 Prepárese en cocktelera:
                    u nos pedacitos de hielo.
                     Una cucharada de jugo de limón.
                  % de copita de Cointreau.
                  % de copita de ginebra.
                  y3 de copita de vermouth.
        !¡        Agítese y sírvase eh ·copa de cocktail.
        '


    ,¡                                            *
                             WHJTE RA TE-COCKTAIL

                   P_repárese en cocktele.ra:
        \
        1
        J
                    2. ó 3 pedacitos _de hielo.
                   ~ de copita de anisete.
                   *
         l

                       de copita de ajenjo.

                   Agítese y sírv~se en copa de cocktail.

                                                  253
            '
    1    .~
                     XIBSON-COCKTAIL
      Prepárese en cocktelera:
        3 ó 4 pedacitos de hielo.
          U nas gotas de Angostura bitters.
       Yz vasito de vermouth francés.
       Yz vasito de gin Peter' s.                            ,.:.,

'                                                                    i
1
      Agítese y sírvase en copa de cocktail.
                                                             .. "' :¡
                                   *                           ·. ¡
                                                             ' '



                      YORK-COCKTAIL
      Prepárese en cocktelera:
          Unos pedacitos de hielo picado.
          U nas gotas de Orange bitters.
       Yz copita de whisky,
       Yz de vermouth francés.

       Agítese y sírvase en copa de cocktail, aña~iéndo­
    le una guinda.
                                   *
                      YO-YO-COCKTAIL
      Prepárese en cockt~lera:
         Unos pedacitos de hielo.
         Unas gotas de Angostura.
      Y3 de copita de gin Gordon.
      Y3 de copita de píppermint.
      YJ de copita de coñac.

      Agítese y sírvase en ·copa de -cocktail, con úna ro-
    daja de limón.

                                 254
                     ZAFIRO-COCKTAIL
     Prepárese en cocktelera:
           Unos pedacitos de hielo.
           Jugo de naranja.
      ;,) copita de Pernod.
J     ;,) copita de jarabe de g~anadina.
i      ;,) copita de Calvados.
      Agítese y sírvase en copa de cocktail, con una
¡
    guinda.
¡
¡

                                    *
                      ZAMORA-COCKTAIL
      Prepárese en cocktelera:
          U nos pedacitos de hielo.
       Yí copita de coñac.
       y. copita · de vermouth italiano.
       y. copita de crema de cacao.
       Agítese y sírvase en copa de cocktail, con 'una
     guinda.
       (A mi buen amigo Ricardo Zamora.)



                                      *
                     ZARRACINA-COCKT AIL
        Prepárese en copa de champagne:
              Unos pedacitos de hielo.
              U nas gotas de Angostura fokink.
              Una cucharada pequeña de cura~ao.   .    .
              Una cucharada pequeña de Grand Marnrer ro10.

        Termínese de. llenar fa copa de sidra Zarracina
      y añádase un pedacito de manzana.

                                      255
                                                                 ··~>1
                         . ZAZA-COCTAIL                           i   .;




          Prepárese en un gran vaso de cristal:
           4 ó 5 pedacitos de hielo.
           Yz copita de Dubonnei.
           Yz copita de ginebra española.
          Agítese y sírvase en copa de cocktail, añadiéndole
'
    y   una guinda.
                                        *
                         ZIG-ZAG-COCKTAIL
          Prepárese en cocktelera:
             Unos pedacitos de hielo.
          Yl de vermouth italiano.
          Yl de ron.
          ~ de Solamer.
          li de aperitivo Rossi.
           Agítese y sírvase en <:opa de cocktail, con una ce-
        reza y retorciendo por encima una corteza de limón.


                                        *
                        ZODIACO-COCKTAIL
          Prepárese en cocktelera:
             Unos pedacitos de hielo.
             Unas gotas de Angostura bitters.
             U nas gotas de curaraa.
          ~ de jugo de lima.
          ~ de whisky.
          Yz de benedictino.

          Agítese y sírvase en. copa de ·~ock,tail.

                                     256
~




                                       6ó66Íers
       En toda ·c ombinación de cobbler entra la fruta del
    tiempo .. Quizá por esto sea uno de los más agrada-
    bles refrigerantes. Se preparan principalmente a base
    de Jerez, coñac, champagne y whisky.
                  l
                 ~

                 Cf{AMPAGNE-COBBLER
      Prepárese en copa de champagne:
         U nos pedacitos de hielo muy picado.
         Una cucharada de azúcar en polvo.
       8 gotas de curarao.
       8 gotas de coñac.
       6 gotas de Grand Marnier.
       Añádase alguna fruta del tiempo muy picadita y
    termínese de llenar la copa de champagne~
       Sírvase en la misma :copa. Póngase pajas.


                                 *
                      ESPAÑOL-COBBLER
       Prepárese en copa de champagne:
          Unos pedacitos de hielo muy picado.
          iJ nas cortecitas de naranja.
          El jugo de un limó.n.

        Termínese de llenar la copa de champagne.

                                 257" '
                                                            i;~f,
                KUMMEL-COBBLER
  Prepárese en copa de agua:
                                                             :¡
   3 ó 4 pedacitos de hielo.
     U na cucharada de las de café de curai;ao.
     U na cucharada de las de café de coñac.
     Un vasito de los de jerez de kummel.

   Remuévase y añádase unas frutas del tiempo, pi-
cadas. El resto, hasta llenar la copa, de agua de seltz.
   Sírvanse pajas.
                              *
                   PARIS-COBBLER
  Prepárese en copa <le agua:
                                                               .
   3 ó 4 pedacitos de hielo.
     U na cucharada de las de café de azúcar en polvo.
     U na cucharada de las de café de jarabe de grosella.
     U na cucharada de las de · café de curafao.

   Se agrega alguna fruta del tiempo y se termina
de llenar la copa de oporto.
   Sírvanse pajas.
                              *
                SOJ:\rADOR-COBBLER
  Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo picado.
     Una cucharada de azúcar en polvo.
     Unas gotas de curafao rojo.
     Unas gotas de marrasquino.
     U~a copa de jerez.
  Remuévase bien con una ·cucharilla y agréguese al -
guna fruta del · tiempo, picada menudita, sirviéndose
       .
con paJas.

                             258
,,
¡                                               6oolirs
        Es un aperitivo de los más agra.dables y de los
     de menos graduación alcoh(>lica.
        Los clásicos coolers se preparan a base de ginger-ale.
        El ·c ooler en ayunas es un gran tonificador.


                                  *
                       BOSTON-COOLER
~'
       Prepárese en una copa grande:
           El jugo de medio limón.
           U na cucharada de azúcar en polvo.
           U na cuc;harada de zarzaparrilla.

        Termínese de llenar la copa de ginger-ale y agíte-
     se muy bien con una ·cucharilla larga de las de re-
     fresco.

                                   *
                    · BU.LL-DOG-COOLER

        Prepárese en una copa grande:
           El jugo de medio limón.
        % de una copa de las de licor de drfJ gin.
        Termínese de llenar la copa de gínger-ale y agíte-
     se muy bien con una ·cucharilla larga de las de re-
     fresco :

                                 259
          ROCKJY-MOU1NT AIN-COOLER

  Prepárese en cocktelera:
     La yema de un h u.euo fresco .
     El jugo de medio limón .
     U na c'opa de sidra.

   Bátase muy bien en la ·cocktelera y sírvase .en una
copa grande, terminándola de ·llenar de ginger-ale
y añadiendo un poquito <le nuez moscada rallada.             ~ .~: .. .I'>
                                                               .< •
                                                         •      <'...,,.




                              *
                    TOD'S-COOLER

  Prepárese en una ·copa grande:
       El ju go· de m edio lim ón.
       Una cucharada de · azúcar. .
       U na cucharada de crema de Cassís.                      ~     .
  Yi . copita de dry gin. ·

  Agítese muy bien y termínese de llenar de soda.


                              *
No soy digno de beber agua, sino vino; mas por
    remojar la palabra, beberé vino sin agua.

                              *
          A mala cama, colchón de vino.
                                                         •         t • .t




                              *
  Bebe tras el caldo y ·vaya el médico al diablo.
                            260 .
                                           6rusfa
  El crusta es una combínaáón de bebidas muy se-
mejante al cobbler. Se caracteriza por su preparación
y p0rque lleva jugo de limón.

                   BRANDY-CRUSTA
  Prepárese en cocktelera :
               l
   2 . ó 3 pedacitos de hielo.
   Y4 df copita de licor de marrasquino.
   ~ de copita de licor de coñac.
      Unas gotas de jugo de limón .

  Bátase muy bien, cuélese, adórnese de fruta y sírvase
en copa preparada como el· gin-crusta.

                                  *
                    CROIX-CRUSTA
  Prepárese en cocktelera:
   3 cucharadas de hielo picado.
   3 gotas de Angostura bi tt,ers.
     Unq, cucharada de las de café _d e azúcar en poluo.
     Una cucharada de las de café "de jarabe de granadina.
     Una cucharada de las de café de marrasquino.
     Una cucharada de las de café de jugo de limón .
     Una copita de ron Saint-Croix.                 .

  'Agítese muy bien y sírvase en una copa prepa-
rada . de la misma manera que hemos hecho para el
gin-crustá.

                                 261
            ~-   '. { ~· . '    ..
                                                                           /',ff~
                                               GIN-CRUSTA                       ~·f·t

                    ~n una cocktelera ·se pone:

                      3 ó 4 pedacitos de hielo picado.
                                                                                      .
                      5 gotas de marrasquino.
                                                                             . . ,.
                      5 gota~. de Angostura bitters.                           ,.    º!
                                                                               ..     r'

                        U na cucharada de las de café de jarabe de goma.             :
                                                                                    ...-:·~
                        Una cucharada de las de café de jugo d~ limón.
                        Una copita de dry gin.            .                           J
'
y                                                                                   : ~,;

               Tómese una copa al ta de cristal y humedézcase los                         ·-..
                                                                                             ';

                                                                                             ,
            bordes con jugo de limón, ·con el fin de que se ad-                           .."'
                                                                                         -
            hiera un poco de azúcar en polvo. Se recorta la cor-·
            teza de un limón en forma de sierpe y se pone en el
            interior de la . copa. Se agita muy bien lo preparado
            en_ la cocktelera y se sirve en la copa preparada, aña-
            diéndole dos guindas.


                                                          *

                                     WINTER PALACE-CRUSTA
    --r.-                                                                           . ..
                                                                                     ~(
                   Prepárese en cocktelera:
                               Unos pedacitos de hielo.
                  1   o gotas de mandarina bitters.
                       El jugo de media mandarina.
                    Yz vasito de los de jerez de marrasquino.
                    Vi vasito de los de jerez de kirsch.
                       Una cucharada de jarabe de granadina.

               Agítese y sírvase en 'un vaso preparado como· el
            gin-crusta, rociándose con cherry brandy.
               Sírvanse pajas.

                                                     262
~
t     .;
           ¡
          1
     .- !
      -
       '¡
           i      El significado inglés de la palabra cup indica una
           1
 ~· 1          vasija grande de metal o de cristal tallado, donde se
      ..   ,   preparan composiciones de vinos y licores con fru-
           1
;'
           !   tas del tiempo.
-..   .•
           '
                  El cup es una bebida cuyo uso se ha generalizado
 ...
 •
           t
           1   mucho en las comidas. Como refrescante, en la épo-
           1
               ca de calor se puede tomar a cualquier hora.
                  Los ·cups preparados en grandes jarras de cristal .
           1
           1
           1
               tienen una presentación decorativa que los hace ser
          1    más agradables.
           r
           ¡      Los más corrientes son los preparados con cham-
           1
           1   pagne y · clarete.
           1




..




                                        263
                       CHAMPAGNE-CUP
                   (Proporción para. cuatro pers~nas.)

       Se prepara -dentro de una vasija · a propósito:
         2 cucharadas grandes de azúcar en polvo.
         2 cucharadas de las de café de marrasquino.
         2 cucharadas de 'las, de café de cura~ao rojo.
        2 cucharadas de las de café de kirsch.
         2 cucharadas de las de café de coñac.
       200 gramos de fruta del tiempo, cortada a pedacitos.
           Una rodaja grande de limón.
           Una rodaja grande de naranja.
           U nas hojitas de hierbabuena.
           Una cáscara de pepino fresca.
                                                              . l\''
       .Yz botella de agua mineral, gaseosa o sifón.            ..,.
        Mézclese muy bien todo y déjese en maceración
     durante medía hora; pasado ese tiempo, se 1~ añad.?
     hielo suficiente para que se refresque.
        En el momento preciso de servirse se le añade una
     botella de <:hampagne.                                   • >




                                   *                           ......   ~.




-~                       CINZANO-CUP
        En un gran vaso de agua, ·con unos pedacitos de
     hielo, se pone:
        4 ó 6 gotas de Angostura.
        6 gotas de Nor.¡au.
        8 ó 1 O gotas de ron.
          U na cucharada de cura~ao .
          ,El resto de Asti espumoso.

        Remuévase con una cucharilla y añádanse unas
     frutas del tiempo y unas uvas. Sírvase con pajas.

                                 264
                           CLARETE-CUP
                     (Propo~ción   para cuatro personas.)

          ~ntro de una gran vasija a propósito se pone:

          2 cucharadas grandes de azúcar.
          2 cucharadas de las de café de marrasquino.
           2 cucharqdas de las. de café de cura~ao rojo.
          2 cucharadas de · las de café de kirsch.
           2 cucharadas de las de café de coñac.
            . El jugo de medio limón.
         2 OO gramos de fruta del tiempo.
              Una rodaja{ grande de limón.
              U na rodaja grande de naranja.
'
    '         Unas hojitas de hierbabuena .
              U na cáscara· de pepino fresca.
          Yi botella de agua mineral, gaseosa o sifón.
              U na botella de Rioja clarete.

           Se mezda todo muy bien y se deja macerar du-
        rante media hora, pas.a da la cual se le agrega una
        cantidad de hielo picado suficiente para que se enfríe
        muy bien.                                     ·
           Se sirve ·en copas de las que se bebe el vino de
        Burdeos.




                 /



                                      265
         CUP DE FRUTAS LUCIANO (Bilbao).
                  (Proporción para cuatro personas.)

       Prepárese en una jarra de cup:
                                                                        ...   . ..
           U nos pedacitos de hielo.
           Una cucharada grande de azúcar.
         2 cucharadas de las de café de marrasquino.
         2 cucharadas de las rje café de Grand . Mamier Cordón Rojo.
         2 cucharadas de las .de café de curafao rojo.
         2 cucharadas de las de café de coñac.
       3 00 gramos de fruta del tiempo, cortada en pedacitos, sin que           ·"
           falten dos rodajas de piña.

        Mézclese muy bien todo y déjese en macerac1on
     durante media hora, y en el momento preciso de ser-
     virse se le añade una botella ·de champagne Perries
     J ouet y una soda. Sírvase en copas de champagne.

                                   *
          ORANGE-CUP (sin alcohol, refrescante).
                   (Proporción para cuatro personas.)

       En una vasija grande a propósito póngas,e:
          El jttgo de seis naranjas.
          El jugo de dos limones.
          Una cucharada de. las de café de jarabe de granadina.
          Una cucharada de las de .~dfé de jarabe de plátano.
          Una cucharada de las de café de jarabe de. albaricoque.
       300 gramos de fruta del tiempo.
        2 sifones.
                          1
        Hielo picado en cantidad suficiente para que se_.-.
     enfríe muy bien.
       Sírvase en copa de agua.
l.                                266
                         SIDRA-CUP
     En un vaso de whisky:
         U nos pedacitos de hielo.
         Una cucharada de a?Úcar en polvo.
      6 u 8 gotas de N oyau .
     1 O gotas de curaqao.
      El resto, de sidra y champagne.
      Remuévase y añádase unas frutas del tiempo Y
    una rodaja de limón. y otra de naranJa.
      Sírvase con ,pajas.
                   5

                                 *
         SWEEDISH-BOW-Cl!P (cup alemán).
'
                 (Proporción para cuatro personas.)

      Se prepara en una gran vasija o ponchera:
       2 cucharadas grandes de azúcar.
       2 cucharadas de las de café de coñac.
       3 cucharadas de las de café de kirsch.
         Una copita• de stockhalms Punch.
         Medio kilogramo de fresas de,l tiempo.
         Media botella de vino del Rín.
         Una sodci Berritz.
       Se le agrega una <:antidad de hielo bastante para
     que se enfríe muy bien. Se deja. fermentar la mezcla
     unos momentos, y antes de servirse se le agrega me-
     dia botella de <:hampagne.


                                   *

                                  267
                                                                             '.J}
                                                                    '        .
                                                                              \


                      ZARRAC::INA-CUP                               <=·
                                                                     •.


       Prepárese en una jarra de cup:
           Unos pedacitos de hielo.
        2 cucharadas de las ·de café de · kirsch.
        2 cucharadas de las de café de marrasquino.
        2 cucharadas de las de café de cura~ao.
\       2 cucharadas de las de café de benedictino.
1          Una rodaja de naranja.
           Una rodaja de limón.
      2 5 O gramos de fruta det"tiempo, sin que falten_ manzanas;

      Déjese todo en maceración durante media hora;
    pasado este tiempo se le añade una botella de sidra
    Zarracina y se sirve inmediatamente en copas d~
    champagne.
                                                                        .....:.·
                                  *                                     /.




    Olla sin tocino y mesa sin vino, no vale un comino.


                                  *
    --El lechón con vino generoso~ al hombre viejo le
                       hace mozo ...


                                  *
    El borracho valiente, del vino s~ pasa al aguardiente.


                                  *
       Be'bolo negro, méolo claro: si será milagro. ·

                                268
J}jfl§
 .):~~,

\:-, l


·: ¡1
            !
    i       !


        •   1

            l
.i                 También el daisy se deriva del cobbler; su dife-
                rencia es porque algunos se hacen con jugo de na-
                ranja o clara de huevo. ·

                                   BRANDY-DAISY
                  Prepárese eJj un gran vaso de cristal:
                     El "jugo de medio · limón.
                   2 cucharadas de hielo picado. ~
                   2 cucharadas de jarabe de azúcar.
·                    El jugo de una naranja .
                     Una copita·de coñac.

                  Agíte~e muy bien y termínese de llenar de agua
                de seltz.

                                             ·*
                            MORNING 'G LORY-DAISY
                   Prepárese en cocktelera:
                      El jugo de medio limón.
                   2 cucharadas de jarabe de azúcar.
                   Yi copita de gin . .
                   3 gotas de absinthe.
                   3 ó 4 pedacitos de hielo . .
                      La clara de un huevo Fresco.

                  Bátase muy b-ien en la <:ocktelera y sírvase en
                vaso gral}4e, tenpinándole de. lle~ar d~ agua. de seltz.

                                             269
           Comer y beber, todos lo saben hacer.

                               *
     .Beber buen vino no es desatino; lo que es malo es
                      beber vino malo.


'1                            *
       A: quien el vino no plaz, .Diosi le quita el pan.

                              *
            Con pan y vino se anda el camino.                .
                                                                 _


                              *
     Cuando comieres pan caliente, no bebas de la fuente.

                              *
            Cada bota huele al vino que tiene.
                                                            .. .

                              *
     Casa, la del padre quiero; viña, la que plantó el
                           abuelo.
                                                               1
                              *
     Comamos, bebamos y tengamos dinero; ·que lo de-
              más, no importa dos bledos.

                             *
            Come por vivir, y bebe por com.er.
                            270
        El egg-nogg es una agradable bebida de gran va-
     lor nutritivo, compuesta a base <le huevos o lech e.


                                  * .

l                        ARABE-NOGG
_¡
       Prepárese en cocktelera:
          Unos pedacitos de hielo picado. _
          Una cucharada de azúcar.
          U na cucharada pequeña de jugo de limón.
          Una yema de huevo.

        Ráspese un poco de nuez moscada, agítese muy
.t   bien y agréguese:
1         Una copita de crema qe café.
          Un vasito de leche.

1      Vuélvase a agitar y pásese a vaso grande, añadie~do
     un poco de crema de chantilly.                     /
                                                     //


                                  *


                                271
                                                             .·.·~~~~.,_
                                                                  r~!~
                                                                      ­
                                                                   ... .
             BALTIMORE-EGG-NOGG (frío) ·                                  ~·
                                                                 '. : ~.. ~ · 1··


                                                                        "~ '
      Prepárese en cocktelera:
         Dos cucharadas de hielo.
         Una yema de huevo fresco.
         Dos cucharadas de azúcar en polvo.
                                                                      .          \
         Una cucharada de vino de Madera.                           ": j
         Una copita de ron.
I        Una copita de coñac.                                          i
                                                                               · I!
         U na copa grande de leche.                                        :¡
                                                                           '     '
      Agítese bien y ·sírvase floreándolo con canela.


                                                                               • l


                                  *
          EGG-NOGG (ponche ~spañol, ·caliente)

      Prepárese en cocktelera:
         -un huevo fre~co.
          Dos cucharadas de azúcar en polvo.
          Una copita de. coñac.
          U na copa grande de leche .caliente.

      Agítese muy ~i~n y sírvase, añadiéndole un po-
    quito de nuez moscada rallada. Los.. eg:~-n?ggs . pue-
    den prepararse fríos o calientes, como asimismo se
    pueden preparar de ·ron, whisky, ginebra, jerez, etc.



                                  *

                                 272
                FLORIDA-EGG-NOGG.

 Prepárese en ·vaso grande:
  2 ó 3 pedacitos de hielo .
      Una yema de huevo.
     ·una cucharada de .. .azúcar.
  Yz va sito de coñac.
  Yz vasito de ron.
      El resto, de leche.

   Remuévase y añádase -un poco de nuez moscada
rallada.

                                 *
              GIN-EGG-NOGG (caliente).

  Prepárese en· cocktele'ra :· ·
      Una cucharada de azúcar.
      U na yema de huevo.
      Una corteza de limón.
      Un vasito de gin.

  Agítese y sírvase en v:aso grande, terminándole
de llenar de leche caliente y rociándole de coñac.
  Sírvanse pajas.

                                     *
    El pan, por el .color, y el v~o, po~ el s~bor.


                                     *
            La le~.e d~ los viejos ·es el vino.
                                 273
Comida fría y bebida caliente nunca hicieron buen
                    vientre.

                          *
 · El vi..'"1.0 con la miel, sabe mal y hace bien.

                         *
  ·A quien tiene buen vino no le faltan amigos.

                         *
 Derramar el vino es buena Señal, pero no la sal.

                         *
 El vino y el amor andan en cueros a su sabor.


                         *                ~

Con las peras, vino bebas, y tanto, que naden las
                      peras.
                                                         '
                         *
       A quien bebe, hablar no se debe.

                         *
      Donde entre el beber, sale el saber.

                         *
          A vaso lleno no hay. engaño.
                        274                          ..-..
      El fizz es una bebida compuesta a base de jugo
    de limón, especialmente para tomar en ayunas o des-
    pués de habér hecho algún ex~eso.                el
       Tiene muy bu~nas propiedades para regular
    _organismo.
                       VALENCIANA-FIZZ

         Prepárese en cocktelera:
          z ó 3 pedacitos de hielo.
             El jugo de una mandarina.
             Dos cucharadas de jarabe de azúcar.
             U na clara de huevo fresco.
             Una copita de dry gin.

       Agítese muy bien en la cocktelera, sírvase en vaso
     arande y termínese de Henar de agua de seltz.
     o                    .


1                                     *
                                GIN-FIZZ
1

           Prepárese en ·cocktelera:
            3 ó 4 pedacitos de hielo.
              El jugo de medio limón.
              Una cucharada de azúcar.
              Un vasito de gin Gordon.

            Agítese y ·sírvase en v;;iso mediano, terminándolo de
         l1ena~ de. soda. Sírvanse pajas.

                                      275
-
                       GOLD-FIZZ
   Prepáre~e en cocktelera:
   2 ó 3 pedacitos de hielo.
      Dos cucharadas de jarnbe de azúcar.
      U na yema de huevo fresco.
      El jugo de un limón.
  · · Una copita de dq¡ gin.
  Agítese muy bien en la cocktele'ra, sírvase en un
vaso grande y termínese· de llenar de agua de seltz.


                              *
              MORNING-GLORY-FIZZ
   Prepárese en cocktelera:
   2 ó 3 pedacitos de hielo.
     La clara de un huevo fresco.
     Dos cucharadas de jarabe de -azúcar..
     El jugo de un limón.              .
   4 gotas de absinthe.
     Una copita de dry gin.
  Agítese· muy bien en la cocktelera y sírvase en un       . ..
vaso grande, terminándole de llenar de soda.

                              *                              .~



                      ROYAL-FIZZ
  Prepárese en cocktelera: .
   2 ó 3 pedacitos de hielo.
     Dos cucharadas de jarabe· ·Je granadina.·
     El jugo de un limón.
     Una copita de dry gin . . :
  Agítese muy bien ·"e n la cocktelera, ·sírvase ·~n· un
vaso grande . y termínese_- de l~enar de agua de- seltz.          •   1



                            276
                    SILVER-FIZZ
  Prepárese en cocktelera:
  2 ó 3 pedacitos de hielo.
    Dos cucharadas de jarabe de azúcar.
    La clara de un huevo Fresco.
    El jugo de un limón.
    Una copita de dry gin.

  Agítese muy bien en la cockteler_a, sírvase en un
vaso grande y termínese de llenar de agua de seltz.


                             *                \
                                              1
                     TEXAS-FIZZ
  Prepárese en cocktelera:
   2 ó 3 pedacitos de hielo.
     El jugo de un limón.
     El jugo de una naranja.
     Dos cucharadas de jarabe de azúcar.
     U na cucharada de jarabe de granadina.
     Una copita de dry gin.
  Agítese muy bien e~ la cocktelera, sírvase en un
vaso. grande y termínese de llenar de agua de seltz.


                             *
Pensaba el necio que tenía buenos amigos y eran de
                    - su vino.



Quien con la ensalada bebe vino, q¡ué será con el
                     tocinO• .

                             277
      Quien tras el pofáje no bebe, no sabe lo que se
                           pierde.


                               *
     Ni camisas donde no hay lino, riJ borracho d.o:nde
                      no hay vino.

f.                                                          ,. '
                               *
            El vino da fuerzas, el ~aua las quita.


                               *
          Sin bota de bL"en vino rn> andes camino.


                               *
       El vino de viñas vieja.s 1ne calienta las· orejas.


                               *
     A niños, locos y beodos, Dios los guarda a todos.


                               *
              Con la ensalada, vino o nada.


                               *
     Cuando . di-eres vino a tu señor, no lo mires al soL

                             278.
¡
1
          Bebida a base de yema de huevo. Su uso está muy
        generalizado en España. El porto y jerez-flip eran
        ya conocidos antes de establecerse los Bares Ameri-
        canos.

                                    *
                            AMAROS-FLIP

           Prepárese en cocktelera:
              U nos pedacitos de hielo.
              Una cucharada de las de café de azúcar en po(vo.
              La yema de un huevo fresco.
           ~ ,de copita de Amaros.
           ~ de copita de Courvoisier.
           13 de copita de Cherry Rocher.

           Agítese muy bien y sírvase en copa de cocktáil.


    1



    1
    1
                                      *
)




                                     .i 79
                            BOSTON-FLIP

          2 ó 3 ' pedacitos de hielo.
             U na yema de huevo fresco.
             U na cucharada de azúcar en polvo.
         "4 /artes de whisky.
         .   . ..
        Sírvase en vaso de cocktail, con pajas.
I
                                 .*
                           COFFEE-FLIP
        Prepárese en cocktelera: ·
           Unos pedacitos de hielo.
           Dos cucharadas de azúcar.
           U na cucharada peqü~ña de N oyau.
           La yema de un huevo.
        Yz vasito de ron.

       Agítese bien y sírvase en vaso de flio·, terminán-
     dolo de llenar de café negro, frío. Sfrvanse pajas.

                                . *"
                          EGG-FLIP
       Prepárese en cockteleia:
        3 : ó 4~ pedacitos de hielo~. . ·
            Un huevo fresco.
           Una cucharada de azúcar en pofoo.
      1 O gotas de curaqao.
           Un vasito de coñac.
           Un vasito de jecez.

       Vuélvase a agitar y sírvase en vaso mediano, flo-
    reándolo de nuez moscada y rallada.
       Sírvanse pajas.

                                2'8.0
                      FEMINA-FLIP
  Prepárese en cocktelera:
   3 ó 4 pedacitos de hielo.
     Una yema de hue~o fresco.
     U na cucharada de azúcar en polvo.
     Una copa de . jerez.
     Unas gotas de ·curaqao.

  Agítese muy bien en la ·cocktelera y sírvase en
copa de cocktail, flore.á ndola con canela.
  Sírvanse pajas.


                        FLIP-FLAP
   Prepárese en cocktelera:
   3 ó 4 pedacitos de hielC?.
     U na copita de las de licor de jarabe de goma.
     U na clara de huevo.
     Un vasito de coñac.

   Agítes~ y s~rvase en vaso de vino de Jerez. Sírvan-
se paps.


                     MADER:A-FLIP
   Prepárese en cocktelera:
    2 ó 3 pedacitos de hielo.
      Una cucharada de azúcar.
      U na yema de huevo. ·
    6 u 8 gotas de coñac.
      Un vasito· de vino de Ma<fera.

  , Agíte"se '. y' -s'írvase . e:ri vaso de flip, · añadiendo un
poquito de nuez moscada rallada: · Sírvanse pajas. ·.

                                281
                     PORTO-FLIP
  Prepárese en cocktelera:
   2 ó 3 pedacitos de hielo.
     Una yema de huevo fresco.
     U na cucharada de azúcar en polvo.
     Una copita de Porto.
  Agítese todo muy bien, floreándolo con canela.
  Sírvase en vaso de cocktail, con pequeñas pajas.

                            *
                    TORIN-FLIP
  Prepárese en cocktelera:
     Unos pedacitos de hielo.
     Una cucharada de azúcar en polvo.
     La yema de un huevo fresco.
     Una cucharada pequeña de marrasquino.
     U na copita de curafao.
     Un poquito de jugo de limón y de naranja.
   Agítese muy bien y sírvase en copa de. flip, flo-
reándolo con un poco de nuez moscada rallada.

                            *
             WINTER-PALACE-FLIP
  Prepárese en cocktelera:
     U nos pedacitos de hielo.
     Dos cucharadas de azúcar.
     Una yema de huevo.
     Una cucharada pequeña de marrasquino.
     Una copita de curafao.
     Un poco de jugo de limón y de naranja.
  Agítese y sírvase en vaso de flip, floreándole con
un poco de nuez moscada rallada.

                           282
                                                {jrogs
          ·El grog es una bebida cuya fórmula está propor-
        cionada por tres partes de agua hirviendo, una ~e
        licor, el que se desee; una cucharada grande de azu-
        car y rodaja de limón.
           Los grogs más corrientes son lo$ de ron, whisky,
        gin y coñac.

                                     *
                          AMERICAN-GROG

           Prepárese en vaso de servir los grogs:
              Una cucharada de azúcar en polvo.
.   ,
    '
           Yz copita de las de licor de ron.
           Yz copita de las de licor de coñac. ·
              Una rodaja de limón , incrustada de cttatt'o clavos (es-
                pecia).

           Termínese de llenar el vaso de té hirviendo.



                                      *



                                     283
                          COFFEE-GROG

        Prepárese en vaso de grog:
        2 ó 3 terrones de azúcar.
          U na rodaja de limón.
          Un uasito de ron.
          Una taza de café negro.

I        Póngase a la lumbre, hasta que esté bien caliente
     la . mezcla; después se la rocía de coñac y se sirve
     ardiendo.

                                    *
                        GROG-ESPAÑOL

       Prepárese en un gran v~so:
          U na cucharadita grande de az.úcar en polvo.
          U na copita. de las de licor de coñac o ron.
          U na rodaja· de limón incrustada de 3 ó 4 clavos (es-
             pecia) .

         El resto de agua, hirviendo.
    -~ Sírvase en el mismo vaso, con una cucharilla d¿
      las de café.

                                    *
                      GROG-HOLANDES

       Prepárese en vaso de grog:
          U na cucharada de azúcar en polvo.
          Una copita de las de licor de coñac.

       Ter:qiínese de llenar el vaso con leche hirviendo.

                                 284
               CJR.óG A LA MbN~A
  _.    .         binación que el grog español, po-
   La misma com                         . d     enta
niendo, en lugar de coñac o ron, una copita e m      .




                     INGLES-GROG

   Prepárese en v¡:iso de grog:
      Dos cucharadas de azúcar.
      Un uasito de los de jerez de whisky.
      Una cucharada de cura~ao.
      U na cucharada de Orange bítters.

    El resto, de agua caliente.                  .
          ,    y  an"'a' dase una rodaja de naranp.
    R emuevase
    Sírvanse paJaS.

                                *

     Prepárese en vaso de grog:
        U na cucharada de azúcar.·
        Una copita de las de licor de whisky.
      Yi uasito de curafao.
      Yi vasito de ron.
         Una rodaja de limón.

      El resto, de agua caliente.     .
      Remuévase y sírvase con unas paJaS.

                                285
                   SID¡RA-GROG

   Calentar en vaso de sidra -con una · cucharada d~
azúcar y pásese a uno de .agua. Añádase .una rodája
de ,naranja y una copita de Calvados. Remuévase y
roc1ese con una copa de ·coñac y quémese al servirlo.


                          *
                 WHISKY-GROG

   La misma fórmula que para el grog español, sub:; .
tituyendo el coñac por el whisky.


                          *
Niño que bebe vino y mujer que habla latín, no han
               de tener buen fin. ·     .       ·


                          *
Con buen vecino, casarás tu hija y . venderás tu vino.


                          *
          A.migo. y vino, el más antigúo;


                          *
  Quien no da de su vino, no quiere catar el de
                  su vecino.
                         286
   Esta bebida es una derivadón del cobbler, signi-
ficándose d~ él porque lleva unas hojitas de hierba-
buena o menta.
                             *
                CHAMPAGNE-JULEP
                  ¡'
                 ~

   Prepárese en una copa de las de champagne:
    2 ó 3 pedacitos de hielo muy picado.
      Una cucharada de las de café de azúcar en p olvo.
      Unos pedacitos de. fruta del tiempo muy picada.
    3 ó 4 hojitas de hierbabuena.

    Se termina de llenar la cop~ de cham.pagne y se
 sirve en la misma, con unas pajas.




                                 287
                                 GIN-JULEP

            Prepárese en vaso de whisky:
             3 ó 4 pedacitos de hielo.
               U na cucharada de azúcar.
             3 ó 4 hojitas de hierbabuena.
             3 ó 4 _hojitas de men(a Fresca.
               Un vasito de los de jerez de gin. ·
I              Una copita de chartreuse.

             Agítese con una cucharílla y añádase unas frutas
          del tiempo y una rodaja de limón.
             Sírvanse pajas.

                                                     ..
                                        *
                               MINT-JULEP

            Prepárese en cocktelera:
             3 ó 4 pedacitos de hielo:
               Una cucharada de las de café de azúcar en polvo.
               Una copita de coñac•
    ...
         Agítese muy bien y viértase en un gran vaso de
      cristal, donde previamente se hayan puesto unas fru-
      tas del tiempo muy picadas y unas hojitas de hierba-
      buena. Se termina de llenar el vaso con agua de
      seltz y se rocía con un poquito de ron. Se sirve con
      pajas.

                                        *

                                       2~8.
  Es una bebida refresca_n te muy popular Y de gran
consumo en los meses de verano.


                            *
                     LIMONADA

  Prepárese en un gran va.so de ,cristal:
     Una cucharada grande de azúcar en polvo .
     El jugo de un limón.

   Termínese   de llenar !el vaso de agua natural, filtra-
 da, muy fría.
    Al servírse, póngase una rodaja grande de lím<)n
 con dos pajas atravesadas.




                             2.89
      LIMONADA MADRILE~A (verbenas)
               Proporción para cuatro personas.)

   Prepárese en una gran vasija a propósito: .
   100 gramos de azúcar en polvo.
   25 O gramos de melocotones partidos a pedacitos.
      Un limón partido en rodajas.
      Una botella de vino de Valdepeñas.
   Yz botella de agua.
   Déjese en maceración durante media hora, y .an:
tes <le servirse se le agrega una buena proporción de
hielo para que se enfríe muy bien.

                              *
                   LEMON-SQUASH
   Prepárese en un gran vaso. de cristal ;
   4 ó 5 pedacitos de hielo.
     Una cucharada grande de azúcar.
     El jugo de un limón.

  Termínese de Henar el V(lso con soda.

                             *
    IMPERIAL-LIMONADA (sidral español)
  Prepárese en un gran vaso de <:ristal :
   3 ó 4 pedacitos de hielo.
     Una cucharada gra~de ·de azúcar en polvo.
     El jugo de un limón.
     Una cucharada de las de café de bicarbonato.

   Termínese de llenar el vaso de agua ·de seltz y
bébase durante su efervescencia.

                           290
                 SHtERRY-LIMONADA

  Prepárese en un gran vaso de cristal:
   3 ó 4 pedacitos de hielo .
     U na cucharada gra'?de de azúcar.
     El jugo de un limón.
     Una copita de las de_licor de jerez.

   El resto, hasta llenar el vaso, de agua de seltz.
   Al ser\'.Írse póngase una rodaja grande de limón
atravesada por dos pajas.
            /
            .'


                              *
Quien toma vino en su infancia, hasta el' 5epulcro
                  lo alcanza.


                              *
Ningu,n o que beba vino llame borracho a su ved.no.

                                            .·
                              *
     Al jamón de todn0i, buen golpe de vino.


                              *
  Si corres como bebes, no· se te irán las liebres.


                              *
 Más quiero yo vino en barro, que agua ~n otrQ
                       mejor jan-o.
                                                                   )"

   La que quiera a su marido, después de la sopa déle    -.   . ,·
                                                               ~   f

                      un tr~auito.


                               *
         Quien se lava con vino, tórnase niño.



  ¿Cuál la miayo:r seña! de agua? No haber para· vino.


                            *
       Ni mesa sin vino, ni serm.~n sin agustino.
                                                                   ~

                                                                   .
                            *
  El aldeano te dará una copa de "ino y se beberá
                       cuatro.




-· El enemigc:>, comerle el pan y beberle el vino.
                   . .          .     .
        Ni fiesta Slll vino, D! olla Si.O tocino.

                           *
        Ni de vino, m. de oro hagas tesoro.


                           *
 Come leche, bebe vino y hacerte has, d~ viejo, niño.
                         292
"!f
,,··r
f.




            En la preparac1on de las naranjadas se seguirá el
         mismo procedimíen to que las limonadas, pues se trata
        ·de ·dos. bebidas de propiedades muy semejantes.



                                    *
.
~

.   ,
                            NARANJADA

    1      P repárese en un gran vaso de cristal:
             U na cucharada grande de azúcar en polvo.
             El jugo de una naranja.

           Termínese de llenar el vaso de agua natural, fil-
        trada y muy fría. Póngase una rodaja grande de na-
        ranja atravesada por dos pajas.




                                    *



                                  293
             CORD,IAL-NARANJADA.
  Prepárese én vaso g~aqde:
   2 ó 3 pedacitos de hielo.
     Una copita de ' jar~be de goma.
     El jugo de una naranja.
     U nas frutas del tiempo picadas.
     Un vasito de Cherq¡ Cordial.

   El resto, de agua natural.
   Remuévase con una cucharilla y sírvase ·con una·s      ..
paJaS.
                             *
                 EGG·- NARANJADA
  Prepárese en cocktelera: .
     Unos pedacitos de hielo.
     U na cucharada grande de azúcar.
     El jugo de media naranja.
     Una yema de hueuo fresco.
     Una copita de agua natural.

  Bátase muy bien . en . la cocktelera y sírvase en una
copa grande, floreándola con nuez moscada rallada.

                             *
             IMPERIAL-NARANJADA
  Prepárese ~n un gran vaso:
   3 ó 4 pedacitos de hielo.        ,
     Una cucharad~ grande de azú~ar en poluo.
     Et"jugo de una· naranja. ·
     Una cucharada pequeña de bicarbonáto.

  Añadir agua de seltz hasta llenar el vaso. Béb~s~
durante su efervescencia.

                            294
          MANDARINA-NARANJADA
  Prepárese en un gran vaso:
   3 0 4 pedacitos de hielo.
     Una cucharada grande de azúcar.
     Una cuchacada grande de jarabe de granadina.
     El jugo de una mandarina.

  Agua natural hasta llenar el vaso. Agítese con una
c~cha.rilla larga, y, al servirse, una rodaja grande de
mandarina -con dos pajas atravesadas .
               j'


                              *
                    ORANGE-SQU!ASH        I




   Prepárese en un gran vaso de -cristal:
      Unos pedacitos de hielo.
      U na -cuchurada grande de azúcar.
      El jugo de una naranja. ·

   Termínese de llen·a r el vaso con soda.


                              *
     Al asturiano·, vino puro y lanza en mano.


                               *
      El agua hace mal y el vino hace cantar.


                               *
        Mientras el amo bebe el criado espere. ·
                              295
                                                                    ·~·   - +·

                                                                            ._   l




    Tabaco, muJe.r: y vino, para··mÍ, y _n:.o p_
                                               ara. mi vecino.
                                                        · : _• ..

                                *
    N-0 me siento yo a la mesa si n~ es con el ja~o n~o •·
              bebo poeo~ pero quiér~lo b.ue;no. . ' ·.  '

                                *
I   N_i almorzar sil?, vino, ni andar a pie largo camino.

                                *
    En invieino, no tal ahri!fo como un vaz!o de~ buen
                              VlnO'.




          El español fino, con tod{}> bebe irino.


                               *
          Comer y beber, todos lo saben hacer.

                               *
      Sin pan y , sin vino~ no anda .V enus el camino.


                               *
    Cuando tu mujer vaya a comer, eme ven.g,as tú de
                      ·   · beber.        ~   ' _, . ~ · ·


                               *
     Dijo Ja· l~che. ·al vino: bien .v enido seas, amigo.

                              296
                                         Ponches
        El ponche es una bebida americana muy genera-
     lizada ·eri España. Se preparan calientes y fríos y :i
     base de lícotes, frutas, leche y huevos. Lo más co-
     rrientes entr:e nosotros son los de leche, huevos y copa
     de coñac o rQn.
                       l
                      :~_




                                     *
               PONCHE DE LBCHE (caliente)

        Prepárese en cocktelera: ·
           .U na cucharada grande de · azúcar. ·
            Una yema de .huevo..
            U~a --copa de teche caliente.
        Yz copita de ron o coñac.

        Bátase muy bie_n <:on.. una ·cucharilla en la cockte-
     lera y sírvase en un vaso grande, floreándolo con
     un poquito de ·canela.




'"
i
              ARRtAK-PONCHE (caliente)
    Prepárese en vaso grande:
       Una cucharada de azúcar.
       El jugo de un limón.
       Un vasito de los de Madera de Batavia Ar~ak.

   Termínese de llenar el vaso de agua caliente, r.e-:
 muévase y floréese de nuez moS{:ada rallada.

                                 *
                ARRAK-PON~H:E (frío)
   Prepárese en vaso grande:
      Unos pedacitos de hielo picado.
      una cucharada ae azúcar.
      El jugo de medio Íimón.
      Un vasito de los de Madera de Batavia Arrak.

   Agítese con una cucharilla y agréguese unas uvas y
fruta~ de la estación a pedacitos. Sírv'\nse pajas.

                                *
                  BOMBAY-PONCHE
  Prepáres~ en cockteiera:
   3 ó 4 pedacitos de hielo.                  1
                                              /1
     Una cucharada de azúcar.                 1

     Una vema de huevo fresco.
     U nas gotas · efe marrasquino.
     U:nas gotas de coñac.
     Un va_sito de vino de Jerez.

   Agítese y sírvase en vaso grande, con una rodaja
de naranja. Sírvase con pajas.

                             298
                  CHAMPAGNE-PONCHE (frío).

           Prepárese en copa de champagne: ·
           3 ó 4 pedacitos de hielo.
             Una cucharada grande de azúcar.
             U na cucharada de las de café de curafaO.
             U na cucharada de las de café de marrasquino.
             El jugo · de medio limón.
             U nos pedacitos de fruta del tiempo variada.

            Termínese de llenar la copa de champagne. Muy
     1
         suavemente, ~bn una cucharilla, se remueven todos
         los ingredientes y se sirve en la misma copa.
     )
                                      *
                     CLARETE-PONCHE (frío).

           Prepárese en un vaso de agua:
               Una cucharada de azúcar.
            3 ó 4 pedacitos de hielo.
               Una .cucharada pequeña de jugo de l~món.
            Yi copita de curafao.
           1 O gotas de f1?Grrasquino.

            Agítese con una ·Cucharilla y pásese a otro vaso
         menor, donde hayamos depositado unas frutas del
         tiempo, rociadas co.n media copit~ de coñac y una
         rodaja de limón.
            Sírvanse pajas.
'f                                    *

¡                                   -29~.
                                                          . 'j
                                                           .,     .

                    CURACAO-PONCHE                              .....

      Prepárese en un vaso grande:
         Una cucharada de azúcar.
       3 ó 4 pedacitos de hielo.
         Unas gotas de jugo de limón.
      Yz uasito de coñac.
I     Yz uasito de ron.
         Un vasito de curafao.

       Remuévase con una cucharilla y añádanse una~
    frutas del tiempo cortadas y una rodaja de naranja.
       Sírvanse pajas.


                                 *
                DRAGON-PONCHE (frío).

      Prepárese en vaso grande:
       3 ó 4 pedacitos de hielo.
         U na cucharada grande de azúcar.
         U nos pedacitos de Fruta del tiempo.
         El jugo de medio limón.
      Yz copita de coñac.
      Yz copita de jerez.

      Termínese de Henar el vaso con champagne. Re,.
    muévase suavemente con una cucharilla y sírvase.
      Ppnganse pajas.


                                *

                               300
                                                          ..
.
                    GIN-PONCHE (caliente)
.
        Una cucharada de azúcar.
        U na cucharada de jugo de limón.
      6 gotas de Noyau.
        U na cucharada de las de café de jarabe de frambuesa.
        Un vasito de los de jerez de gin.
        U na rodaja de naranja.

     El resto, de agua caliente.
     Remuévase con una cucharilla y sírvanse pajas.


                        I
                                    *
              MANITATAM,PONCHE (caliente)
     Prepárese en cocktelera :
         Una cucharada grande de azúcar.
         U na yema de huevo fresco.
      Yz copita de whisky Canadian.
      Yz copita de coñac.
         U na copa de leche hirviendo.

       Bátase muy bien en la coctelera -con una cucha-
    rilla y sírvase en un vaso grande con un poquito de
    nuez moscada rallada.
                                     *
                    MILK-PONCHE (caliente).
      Prepárese en . un gran vaso:
      .     . Una cucharada de azúcar en polvo.
              Un poquito de jugq de naranja.
          Yz copita de las de lic~r de cura¡;ao.
              U na copita de ron.

      El resto, de leche caliente.
      Remuévase y se añade una rod~ja de naranja y
    un poquito de nuez moscada rallada.

                                    301

j
                 MILK-PONCH:E ·(frío).
    Prepárese .en un gran vasó:
    2 ó 3 pedacitos de hielo.
       U na cuchaq1da de azúcar en polvo.
       Una cucharada de las ·de caÚ de jugo de naranj~.
    Yz copita de las de; licor de cúrafao.
       Una copita de ron.

     Termínese· de llenar la copa .de leche fría.
    R€muévase con· una cucharilla y añádase una ro-
 da ja de naranja. Sírvan:~e pajas.



                               *
                  MISSIS_S IPI-PONCHE

   Prepárese en vaso grande .; ~}
     3 ó 4 pedacitos de hielo.
       Una · cucharada grande de azúcar.·
       El jugo de medio limón.
   13 de copita de coñac.
   /Z copita
   1/      •  de r.012.'
   Yl de copita de whisky.
       U nos pedacitos de piña de América y naranja.

   Termínese de llenar .el vaso · con agua natural, fil-
trada. Remuévase ~on una cucharilla de las de re-
fresco y sírvase en el mismo vaso.




                            302
            TIP-TOP-PONCH.E (frío).

  Prepárese en copa de champagne:
  2 ó 3 pedacitos de hielo.
     Una ·cucharada de azúcar en polvo.
     El jugo de medio limón.
  Yz copita de coñac.
     Unos pedacitos de fruta variada.

  Se termina de llenar la copa de champagne. Se
agitan muy .suavemente los ingredientes de la copa
con una cuch~.rilla y se sirve en la misma.
  Pónganse pajas.
                             *
   WIN'YER PALACE-PONCHE (caliente).

  Prepárese en vaso de whisky:
     Una cucharada de azúcar.
     U na cucharadd de jugo de limón.
     Una cucharada de cmafao.
     U na copita de elixir de manzanilla.
     U na rodaja de limón.
     Un .poco de nuez moscada rallada.

  El resto, hasta llenar el vaso, ·de agua caliente.
  Rocíese <:on kirsch y quémese ·al servirlo.


                              *
 Quien mucho vfoo cena, mucha agua almuerza.

                              *
               Al catarro, con el jarro.
                             303
              El virio alegra el espíritu.


                                 *
           Comer y no heber es cegar y no ver.


¡                                *
    ~ne, caine crfa; vino    sangre; pan, pan.z a, y lo
                             1
                             ,


                     demás es chanza.


                                 *
       Quien no es para niearlo1 no es para beberlo.


                                 *
           Ni comer sin beber, ni firmar sin le~r.

                                 * '
      Come, niño, y crecerás; bebe, viejo, y vivirás.


                                 *
           Maldita la llaga que el vino no sana.


                                 *
    A. quien va a la bodega, por vez se le cuenta, beba
                        o no beba.

                            304
                                                          -   •,
   Bebida de origen francés, muy exqu1s1ta y ~lta­
mente decorativa por la combinación de colores que
entran en su composición.
   La preparación de los pousse-cafés requiere cono-
cer la densidad de los licores y un gran cuidado en
su ·combinai1ón.
   Se preparan siempre en copa de pousse-cafés o
de vino de Jerez, vertiendo muy suavemente, dentro
de las mismas, los licores, por el orden que se detalla
en cada fórmula, y con la precaución de no agitarlos
con nada, pues su originalidad consiste en el con trasto?
de las esen-cias y colores sin mezclarse dentro de la
misma copa.



                           *




                          30.5
               ALDO'S POUSSE-CAFE                       ..
                                                        ...._
    '
                                                          ,
 . Prepárese en :vaso largo y estrecho:
                                                        . ,.
  !4 parte de marrasquino.
  !4 parte de coñac.
  !4 parte de kummel.                                   .
  !4 parte· de chartreuse verde.

   Pónganse los licores con cuidado por el orden que
se indica, de suerte que queden unos sobre otros. sin
mezclarse.



                               *
           AMERICAN POUSSE-CAFE
  Prepárese en copa de jerez:
  Y, parte de jarabe ·de fresas.
  Ys parte de marrasquino.
  Ys parte de cura~ao.
  Ys parte .de chartreuse amarillo.
  Ys parte de Fine Champagne (coñac).

  Muy suavemente se van poniendo los. licores, unos
encima de otros,' para evitar que se mezclen.
  Se sirve con pajas.



                               *

                             · 306
.,                             ~ .. AMOR POUSSE-CAFE
_.
 ,.~.              Prepárese en copa de jerez:
 . j,
                         Una yema de hu.evo fre'sco.
  :l
.
    .   ~
                    Yz
                         U na cucharada grande de jarabe de granadina.
                         copa de marrasquino Zara .
                    Yi   copa de Fine Champagne (coñac). ·

                   Téngase precaución de que no se mezden los lico-
                res y . que la yema de huevo quede ·c?mp~etamente
                entera.
                                                          *
                                BANDERA POUSSE-CAFE.
                   Prepárese en vaso alto .y estrecho:
                    VJ de jarabe de grana~ina.
                    % de chartreuse amarillo ..
        1
            .       ~ de cura~ao ·rojo." '-· ·
                                         .            .
    ~                Pónganse los licores ·con ..cuidado parft evitar q'tle
                · se -mezélen~ .Sfrvarisi ·pajas. ·~




                            BRANDY
                                 .. . SCAFF
                                       . . ·- ., .. POUSSE-CAFE
                                                     . .. . ... •
                                  . ..   .    .. .. . .
                                             ..   .                 ..   . .. --
                    Prepárese. . eD: copa d~. }~rez.: ·
                    !4 d~ copúá de. licor. 'de Jarab~ de fr~inb~es~-. -
                    l4 de copita de licor de •marrasquino ..
                    Y. de copita de chartreuse. . ·.. :
                    Y. de copita de licor ."dé",coñac: ~. · .. · ·~. .        -

                ~: .:.P.óngans:e·". los :Jicores .:con:. :gran: . i:uí:dado· para ~que
                 no se mezclen.                                                    -~ ·: _::. :


                                                      . :.107
                                                                       .     ~

                                                                              ¡
                                                                            .,
                     CHICOTE POUSSE-CAFE                                   ;-:..;
                                                                           f.l
       Prepárese en vaso al to y estrecho:
        !.i parte de jarabe de granadina.
                                                                           ~~
                                                                             ,
                                                                             ..
                                                                           ..,~

        Ya parte de anisete.
        ~ parte de crema de fresa. ,
        Ya parte de cura~ao.
        Ya parte de Cherry brandy.
¡       Ya parte de chartreuse verde.
        Ya parte de kirsch.
        Ys parte de coñac.
       Muy suavemente se van poniendo los licores, unos
     sobre otros, para evitar que se mezclen.
        Sírvanse pajas.

                                    *
                      DANISH POUSSE-CAFE
        En un vaso estrecho y alto póngase, · por partes
     iguales y sin mezclar, crema de cacao y coñac Car-
     los III.

.!                                  *
                     ESPA~OL POUSSE-CAFE

       Prepárese en copa de las de vino de Jerez:
        ~     parte de cura~ao rojo.
        ~     parte de chartreuse ·amarillo.
        ~     parte de Fine Champagne (coñac).

       Cµíd~s~ . q:ue los licores no se          mezclen.   Sírvans~
     pa1as.

                                   308
~·

¡I'
             GOLDEN-SLIPPER POUSSE-CAFE

,
~
        Prepárese eh una copa de las de jerez:
           U na yema de huevo fresco.
        Yz copa de chartreuse · amarillo.
        Yz copa de col<J Wasser de Dantzig.

        Precaución que no se mezcle. Sírvanse pajas.



                                   *
               KNICKERBEIN POUSSE-CAFE

        Prepárese en copa de jerez:
           Una yema de huevo fresco.
          2 gotas de Angostura. •
        Yz copita de cura~ao.
        Yz copita de kummel.
        Sírvase sin que se mezclen. Póngase unas paJas.



                                   *
               MONTECARLO POUSSE-CAFE

        Prepárese en copa .de las de jeret::
           .Una copita de agua muy fría.
            Una copita de Amer Picon.
            Una copita de granadina.

       ·. Póngase con cuidado a fin de que no se mezclen.
      Sírvanse pajas.                            . . .

                                  309
                        PARISIEN POUSSE-CAFE
         Prepárese en una copa de ,las en que se bebe el vino
       de Jerez:
          Ys parte de jarabe de frambc-esa.
          Ys parte de marrasquino de Z~ra.
          Ys parte de cura~ao rojo.
          Ys parte de chartreuse amarillo.   .
I         Ys parte de Fine Champagne (coñac).
          Pónganse los licores con cuidado para evitar que
       se mezclen. Sírvanse pajas.

                                               *
                        SONRISA POUSSE-CAFE
         Prepárese en copa de pousse-café:
          ~   <le copa de granadina.
          ~ de copa de crema de violeta.
          ~ de copa de chartreuse amarillo.
          ~ de copa de Cointreau.
                                                                -·
           Pónganse los licores con cuidado en la copa a fin
    ... de -que no se mezclen: Sírvanse pajas.

                                               *
                WINTER PALACE-POUSSE-CAFE
        En un vaso largo y estrecho ·Viértanse1 siD... -que se
      mez.clen, los siguientes licores, por partes iguales:
                                                      •     •   •     •    1        •




         }-s de copita de menta verde. · . ·.             ...
         }-s de copita de ·crema' mandarina;
         -.Yl de copita de Cherry Brandy.
                 . ..   .    .   '   ..   :                     " '
         Sírvanse con p~ jas.                                             . . . .... . ··- -
                                                                                  ....



                                              3_1_0
.J..



         El apent1vo sangaree se singulariza por llevar to-
       ·das sus fórmul~s un poco de nuez moscada rallada.
        Los de más aceptación son los preparados a base de
        whisky., coñac y gin.



                                      *

                       COGNAC-SANGAREE
         Prepárese en copa de vino:
          3 ó 4 pedacitos de hielo.
             Una cucharada de las de café de azúcar en polvo.
          Yi copita de las de 'vino de coñac.
          Yi copita de las de vino , de agua.

          Se mezcla muy bien y se sirve en la misma copa,1
       floreándole con un poquito de nuez moscada rallada.
       Sírvanse con pajas.




.1




                                  .. 3..1.l
                                                          ''4


             EXPOSICION-SANGAREE

   Prepárese en copa de vino:
     3 ó 4 pedacitos de hielo.
      U na cucharada de las de café de azúcar en poluo.
   Yz copita de las de víno de crema de cacao.
   Yz copita de las de vino de agua natural.
   Se remueve -con una cucharilla hasta que el azú-
car quede disuelta. Se florea con un poquito de nuez
moscada rallada, sirviéndose en el mismo vaso, acom-
pañado con unas pajas.

                                                            1
                                                          il

                             *

                   GIN-SANGAREE

  Prepárese en vaso de vino:
  3 ó 4 pedacitos de hielo picado.
     Una cucharada de las de café de azúcar en poluo.
  Yz copita de las de vino de coñac.
  Yz copita de las de vino de agua natural.

   Remúévase .<:on una cucharilla. Después se rocía
ligeramente con . jerez y se le añade uh poquito de .
nuez moscada rallada. Se sirve en el mismo vaso,
acompañado de unas pajas.



                            *

                           :312
4


                   OPORTO-SANGAREE
      La misma fórmula que para el whisky, sustitu-
    yendo éste por el oporto.


                               '*
                   WHISKY -SAN GARBE
       Prepárese en copa de vino:
        3 pedacitos/J de hielo picado.
         Una cucharada de las de café de azúcar en poluo.
1
l       El resto, hasta terminar la -copa, de whisky. Con
     una cucharilla se remueve hasta que el azúcar quede
     disuelta, y después se florea -con un poquito de nuez
    ·moscada rallada, sirviéndose en la misma copa acom-
     pañado de unas pajas.

                                 *
              C,on, melón y peras, vino bebas.•

                               '*
      El hombre guapo ha de oler a vino y tabaco.


                                 *
                  Tras lo crudo~ vino pmo.


                                 *
        Pan tierno y vino añejo dan la vida al viej'o.

                               313
    Qui-en mucho vino b~be, a sí se daña y a los
                   oh·os hiede.


                            *
Carne, sin vino, no vale un comino; vino, sin cal"·
                   ne, algo vale.


                            *                      ,,
   Tras Ia-s uvas y la miel sabe mal el vi.>"lo, pero
                      hace bien.


                            *
 Pan por pan y vino por vino, no engañarás a tu
                    vecino.


                            *
La carne, pon~ carne; el pan, pone panza, y ei vino,
                  guía la danza.


                            *
Pinito, .pinito y bebei'ás vinito•, dice -Ja madre al chi·
                          quifoe               -

                           314
  Es una bebida compuesta, muy semejante al grog.
Se diferencia únicamente por lievar en sus fórmulas
un poco de nuez moscada rallada.



                              *
           ABSINTHE-SLING (caliente).

   Póngase en un vaso de whisky:
   2 cucharadas de azúcar.
     Una cucharada de jugo de limón .
     Un . vasito de los de jerez de absinthe.

   Termínese de llenar el vaso de agua natural ca-
liente. Remuévase con ui:ia cucharilla y espolvoréesc
de nuez moscada rallada. Sírvase en el mismo vaso.
acompañado de unas_pajas.



                               *



                              315
                                                                 ., .~

                                                                    .



                      ABSINTHE-SLING (frí9).
          Prepárese en cocktelera:
          3 ó 4 pedacitos de hielo.
          2 cucharadas de azúcar en polvo.
            Un vasito de los de jerez de absinthe.
            Una cucharada de anisete.
            Una cucharada de limón.

         Agítese muy bien y sírvase en vaso de agua, ter-
...J
       minándole de llenar de seltz y espolvoreándole de
       nuez moscada rallada. Sírvanse pajas.

                                       *
                           ANTIOPIA-SLING
         Prepárese en un gran vaso:
               Unos pedacitos de hielo muy picado.     "/
               Unas gotas de curafao.
          Yi   vasito de ron.
               Una copita de jarabe de granadi12a.
          Termínese de llenar de agua natural. .Agítese con
       una cucharilla y añádase una rodaja de naranja y
       un · poco de nuez moscada rallada.
          Sírvanse pajas.
                                       *
                      DUPUY-SLING (caliente) .
         Prepárese en vaso de whisky:
               Una cucharada de azúcar en p·o lvo.
               Un :l)asito de coñac Otard Dupuy.
          El res.to, hasta llenar el vaso, de agua natural ca-
       liente. Añádase al servirlo una rodaja grande de li-
       món y un poco de nuez moscada rallada.
          Sírvanse pajas.

                                     '316
~

j
l
1
'


                EsCóC:ES-SLING . (caHentej
      Prepárese en vaso de whisky:
         Una cucharada de azúcar en polvo.
         U na copita de whisk.y escocés.
         Una rodaja de limón.
       El resto, hasta llenar el vaso, se pone de agua hir-
    viendo; después se añade un poquito de nuez mos-
    cada rallada y se sirve en el mismo vaso-.


                                  *
                            GIN-SLING .
      Pr.epárese en vaso grande:
          U nos pedacitos de hielo.
          U na cucharada de azúcar.
          Una cucharada de las de café de Cherry Brandy. i.
       Yi copita de gin.
       Yi copita de jugo de limón.
       Agítese con una cucharilla y termínese ·de lle·nar
    el vaso con agua <le seltz.

                                   *
                          JEREZ-SLING
                   .
       Prepárese en .un gran vaso de qístal:
        3 ó 4 pedacitos de hielo.
          Una cucharada de las de café .de azúcar en ·polvo.
          U na copita de jerez.
          Una cucharada pequeña de curafao.
       .se termina de· llenar el vaso de agua natural y se
     le añade un poco de nuez moscada rallada. Se sirve
     en el mismo vaso.

                                  ·317
                       , '.PICAbILLY-SLING ·

         Prepárese en un gra'p vaso de cristal:
             4 ó 5 - pedacitos de hielo.
                 Una cucharada pequeña de azúcar.
                 Una cucharada pequeña de jarabe de granadina.
                 Una cucharada pequeña .de. jugo de limón.
         ·. Yz . copita de Chem; Brandy.
.../        JI¡ copita de gin.

         El resto, hasta terminar de llenar el vaso, de agua
       natural; polvoreándole <le nuez. moscada rallada.
         Se sirve en el mismo vaso que se ha preparado.



                                      *
                      WHISKY-SLING (frío).

         Pr~p~rese en vaso de cristal.
          3 ó 4 pedacitos de hielo. ·
            U na cucharada de azúcar en poivo.
            Una copita de whisky.
            Una rodaja de lim6n.

          El resto, hasta llenat ·el·-va:so, de agua filtrada fría,
       añadiendo un. poquito de .nu~z. gios~da i;~llad.~'. Sír ·
       vase en el mismo vaso.                      ·. • ::i. -.

                                      *
       :Co~~ ppco ·y ·b eber rnenós, a lujuria .po~n. fre.no.

                                                                                 -
                                      *          ~   . . . . . 'lo •   .. :. '


                                    3.lS
   La fórmula de los smashes es muy semejante a
la de los juleps. Se diferencia principalmente en que
la hierbabuena viene sustituída por la menta .



                             *
                  CINZANO-SMASH

  Prepárese en una copa de agua:
   3 ó 4 pedacitos de hielo.
     U na cuch arada de las de café de azúcar en polvo.
     Unos pedacitos de fruta del tiempo.
     U na cucharada pequeña de curafao.
     Una copita de vermoutb.
   4 hojitas .de menta fresca.

  Se mezcla bien y se sirve en la misma copa, acom-
pañado de unas pajas.



                              *



                             319
                       GIN-SMASH
   Prepárese en copa de agua:                                ·j
    3 ó 4 pedacitos de hielo.
       Una cucharada de azúcar en poluo!J.
      Unos pedacitos de fruta variada del tiempo, picada.r
      Una copita de gin.
    4 ó 5 hojitas de menta fresca.


   Remuévase bien · con una cucharilla .y sírvase en
la misma copa. Póngase unas pajas.
   Esta misma fórmula púede aplicarse al fine cham··
pagne smash, sherry smash y whisky smash, con sola-
mente substituir el gin por cada uno de los licores
que se citan.


                             *
                  KUMMEL-SMASH

  Prepárese en copa de agua:
   3 ó 4 pedacitos de f?ielo.
     Una cucharada de azúcar.
   3 ó 4 hojas de menta fresca.
     Un vasito de kummel.

   Remuévase y sírvase, añadiendo · unas frutas del
tiempo. Sírvanse pajas.


                            *

                           320
J


 1                       . NEW YORK-SMASH·
 1
·j
 1
            Prepárese en copa de agua:
 1
 1           3 ó 4 pedacitos de hielo.
               Una cucharada de las de café de azúcar.
               U nos pedacitos de f;uta variada del tiempo.
             4 hojitas de menta fresca.
            Yz copita de bene.d ictino.
            Yz copita de menta.

           Mézclese bien con una cucharilla de ·las de refresco
         y sírvase a·conspañado de unas pajas.



                                       *
                          PANCHITO-SMASH·

           Prepárese en copa de agua:
            3 ó 4 pedacitos de hielo.
              Una cucharada de las de café de azúcar.          .
              U na cucharada de las de ca~é de jarabe de granadina.
              U nos pedacitos de fruta del tiempo.
              Una copita de ron .
     '      4 hojitas de menta fresca.

           Mézclese bien con uná . cucharilla y sírvase acom-
         pañado de unas pajas.



                                       *

                                     321
1 •,




                                                       '
                                                            . .
                                                           :,
                                                                .
              FANTASIA WHISKY-SMASH

       Prepárese en copa de agua:
       3 ó 4 pedacitos de hielo.
       2 ó 3 hojas de menta fresca.
       Una cucharada de azúcar en polvo.
       6 u 8 gotas de N oyau.
         Un vasito de los de jerez de whisky.

       Remuévase y añádanse unas frutas del tiempo.
       Sírvanse pajas.
                                  *
             Caliente la comida y la bebida fña.


                                  *
        Andar derecho y mucho beber, no puede se·r .
        1




                                  *
                 Al pan, vino, y al vfuo, pan.

                                  *
        Con buen amigo, venderás tu vino y tu trigo.


                                   *
                                                '
                En agosto, ni Venus ni mosto.

                                   *
                   Pan y vino andan camino.
                                 322 .
                                      5our-s
  El sour es un cocktail agrio. En toda fórmula de
sours debe ponerse una buena ·c antidad de jugo                  ae
limón, que es lo que le hace cara·cterizarse de los
demás cocktails.

                               *
                   BRANDY~SOUR                           ....,


   Prepárese en cocktelera:                        ·~·


    3 ó 4 pedacitos de hielo.
      Una cucharada pequeña de azúcar en polvo.
      Una cucharada grande de jugo- de limón.
      U na copita de las de licor de coñac.

    Mézclese todo muy l?ien y pásese a un gran vas()
 de cristal, donde previa~en~e hayam()S puesto unas
 frutas dei tíeinpo en pedacit'?s.
    El resto, h~~ta ·n~.n.ar el vaso, de agua de seltz.
    Sírvase con pajas.: . ~·




                               '*         .   ·~
                             GIN-SOUR
      . La misma . fórmula que el Presidente-sours, sus-
    tituyendo el ron por una copita de gin.

                                   *
                       MEDFORD-SOUR
J     Prepárese en vaso grande:
•
         · Una cucharada de azúcar.
           El jugo de un limón.
           Un vasito de los de jerez de ron Medford.

       Remuévase y pásese a vaso mediano, guarnecido
    de unas rodajas de limón, varias de plátanos y fru-
    tas del tiempo.
       Sírvanse pajas.
                                   *
                    . PRESIDENTE-SOUR
      Prepárese en ·Cocktelera:
       3 ó. 4 pedacitos de hielo. ,                ,., ..
         Una cucharada de ·tlas de café de a~úcar: ~~· ~olvo.
         Una cucharada grande de jugo áe limón. . ·
         Una copita de las de licor: de ron. ..      : ,.:1.> .
                                                       '   .      .
       Agítese muy bien y pásese a un. 'va;o grandet don·
    de previamente hayamos puesto unos pedacitos de
    fruta del tiempo.
       Termínese de llenar el vaso con agua .de seltz.
       Sírvanse pajas.
                                   *
     Para que el vino sepa a vino hay que beber con
                        un amigo.

                                 324
  El toddye es una bebida tan semejante a los grogs,
que en Francia son conocidos por este nombre. Pue-
den prepararse fríos y calientes. Los más usuales son
de coñac,· ginebra y whisky.


                              *
         ABSINTHE-TODDYE (caliente).

   Prepárese en un gran vaso:
      Una cucharada de az.úcar en polvo.
      Unas gotas de Angostura.
      U nas gotas de anisete.
      Un vasito de los de jerez de absinthe.

  Termínese de .. llenar el vaso de agua caliente Y
remuévase con una cucharilla. Sírvanse pajas.



                               *



                              325·
F- - ,



                     ABSINTHE-TODDYE (frío).

             Prepárese en un gran vaso:
               Unos pedacitos de hielo.
               U na cu.charada de azúcar en polvo.
               Un vasito de los de jerez de absinthe.
               Unas gotas de Angost~ra.

            Termínese de llenar el vaso de agua natural; re-
          muévase y sírvase.

                                        *
                       GIN-TODDYE (<:aliente)
            Prepárese en vaso de whisky:
               Una cucharada de azúcar en polvo.
               Un Vasito de gin.
               Una rodaja grande de limón.

           Añádase discreta cantidad de agua hirvien·do, re-
         muévase y sírv::rse.

                                        *
                         KUJMMEL-TODDYE
           Prepárese en vaso grande:
            3 ó 4 pedacitos de hielo.
            6 u 8 gotas de Angostura.
            6 u 8 gotas de anisete.
              Un vasito 1de ku.~mel.

            El resto, de agua natural.
            R.emuévase -con una <:ucharilla y sírvase con unas
         pajas.

                                    326 :
               \VI-fISKY-T.O DQYE (caliente).
       Prepárese en un vaso de whisky:
          U na cucharada de a~úcar en polvo.
          Una copa de las de licor de ;whisky escocés.
          U na rodaja grande de limón.

        Añádasele una discreta cantidad de agua hirviendo
     y sírvase acompañado de una cucharilla de las de
     café.
                                    *
                  SHERRY-TODDYE (frío).
       Prepárese en un vaso de whisky:
        4 pedacitos de hielo.
          Una cucharada de azúcar.
        2 copas de las de licot de jerez.

        El restor hasta llenar el vaso, de agua natural fil-
     trada.                                   .;
                                    *
         El jamón y el vino añejo estiran el pellejo.

                                   ·*
     A bien comer, tres veces beber. Ni quiero tres ni
           trece, que ·un tordo bebe cien veces.


        Quien tuviere buen vino, bébalo; no lo dé a su
                                                1



                           vecino•
.•
.J

                                     *
             El lechón con vino, haee al viejo niño.

                                   327
                                                                 "
                                                              - ..... '




      Si está de Dios que nos hemos de acostar borrachos,
                    daca la bota, muchacho. ·


                                  *
       Dijo el sabio Salomón que, el buen vino alegra el
                            corazon.
:!
                                 *
       AJ enemigo, comei'le el pan y beberrle el vino.


                                 *
     Ni almorzar sin vino, ni a..11dar de pie largo camino.


                               *
           El buen vino1 sin poner ramo s.e vende.


                              *
      ~caudal de tu enemigo, en dinero lo veas, o en
                             .
                            vino.


                              *
          •E i m ejor remedio, em.pinarse un medio.
                   El p~pino, Pa:ra con vino.


                             *
     El que va a la bodega y no . bebe~ buena vez se
                         pierde.

                            328
                             Pá gin~                            Pá gina

Prólogo . . . . . .              7     Trípoli . .                 86
Semblanz a de un bar                   China ..         ···-·      87
   americano . . . .            9      India . . . .               87
Del barman . . . .             13      Japón . . . .               88
Obligaciones del barman        15      Persía . . . .              88
El barman y sus ·tlíentes      17      Islas Haway                 89
Lig?ras observaciones          21
Del servicio del ,bar          27
El cocktail -. . · . .         31      COCKTAILS
Alemania .. . .                37
Bélgica . . . . . .            40    Absinthe ..                   93
Bulgaria . . . .               41    Absoluto ..                   93
Checoslovaquia . . . . .       41    Acabóse                       94
España . . ·                   42    Acierto . .                   94
Francia . . . . . .            48    Acólito ..                    94
Grecia . . . .                 62    Adán .. . . . .               95
Holanda ..                     63    Aderezo . .                   95
Hungría . .                    63    Adonis ..                     95
Inglaterra . .                 64    Adorable                      96
Italia ..                      67   .Afán .. . .                   96
Litua'nia ..__,__ . . . _      71    Agata . . . . . . . . .       96
Noruega ..                     71    Agil . . . .                  97
Polonia ..                     71    Agonía ..                     97
Por.tugal                      72. Aguirre . .                     97
Rumania                        74 Alabanza . .                     98
~::~~ ·... .. . · ,· ..
                               75    Alado .. ..                   98
                               76    Alameda                       98
                    \
Suiza . . :..·                 76    Alba .. . .                   99
Turquía . .                    77    Albarrán ..                   99
Argentina . .                  78 . Alborada ..                    99
Cuba .. ..                     78    Alejandría . .              100
Chile . . . .                  79· Alerta .. . .                 100
Estados U nidos                79    Alexandre ..                100
M éjico . .                    81    Alfonsito . .               101
Perú . . . . · · · · · · ·     83    Alimenticio ..              101
Venezuela . . . .              84    Alma . . . .                101
Egipto ..                      85    Almena . .                  102
Transvaal . . . .              86 Al Pairo ..                    102

                                  329
                           Página                            P~gina

   Alta Escuela ..          102     Bírd . . . . . . . .       118
   Altamira . . . .         103     Blanco . . . . . . . .     119
   Alta Torre . .           103     Blan;::¡uila . . . . . .   11 9
   Altivo . . . . . .       103     Blasón ..                  119
   Amanecer ..              104     Baby . . . . . . . .       120
   Amante ..                104     Bohemio ..                 120
   Amar . . . .             104     Bolero ..                  120'
   Amatista. . .            105     Bonanza ..                 121
   A mazona ..              105     Brisa . . . . . .          121
   Ambar ..                 105     Broche ..                  121
   Ambrosía . . . .         106     Bronz. ..                  122
   American-Legion ..       106     Brown . . . . . .          122
   Amsterdam ..             106     Byrrh . . . .              122
   A ndiano Margarita ..    107     Cachorro ..                123
   Anduiña . . . .          107     Caledonia ..               123
   Arifora ..               107     California . .             123
   Aperitivo . . . .        108     Calisay . .                124
   Aprecio                  108     Calvados . . . .           124
   Apricot                  108     Camaleón . . . .           124
   Antiguo                  109     Campolara . . . . . . . . 125
   Aparicio                 109     Canadian . . . . . . . . 125
   Aperital                 109     Caprichito . . . . . . . . 125
   Arabía . .               110     Caribe , . . . . . . .     126
   Ar gentino . . . .       110     Cariñoso . . . . . . . . 126
   Armiño                   110     Carlton . . . . . . .. .   126
   Arraras ..               111     Cima . . . . . . . . . .   127
   Astería ..               111     Cinzano . . . . . . . .    127
   Asturias ..              111     Claro de Luna . . . .      127
   Atlántida . . . .        112     Clásica .. . . . . . . .   128
   Atlético-Aviación        112     Cleopatra . . . .          128
   Atómico ..               112     Clover ..                  128
-~ Azar . . . . . .         113     Clover-Club ..             129
   Babor . . . . . .        113     Clover-Leaf ..             129
   Bacardí ..               113     Club . . . . . .           129
   Baby . . . . . .         114     Códorniz-Combinadón :      130
   Baby (sin alcohol)       114     Colmenares , . : . . . .   130
   Bachillet ..             114     Combinación-Cubana         130
   Bambú ..                 115     Conde . . . . . . . . . . ·131
   Bandeira . .             115•    Condecorado . . . . . . 131
   Bar ..                   115     Con Dignidad . . . .       131
   Barbián ..               116     Conforta ..                132
   Bardinet . .             116     Consejo . . . . . .        132
   Barlovento               116     Consomé .. .. .. . . 132
   Benave-nte . . . .       117     Coral . . . . . . . . . . 133
   Bésame                   117     Corazón de Indio ..        133
   Beso                     117     Corsario . . . . . . . . 133
   Bety . .                 118     Corrochano . . . . . .     134
  Bibi ..                   118     Cosmos                     134

                                330
                                                                            Página
                                 Página
                                                                              150
Cossío ... . . . .             134 El Rey de los Cocktails . 151
Cota . . . . . .               135 Enriquillo · · · ·                    · ·  151
Crepúsculo . . . . . .         135     Epico  ..  ·   ·    ·  ·               151
Criollo . .      . . . . . . 135       Escamilla · · · ·                      152
Cuba Libre ·: . . . . .        136 Esfinge · · · ·                            152
Cubano . .                     136 Esmeralda · · · ·                          152
Currito ..                     136 Esperanza · · · ·                          153
Chama . .                       137 Estribor · · · ·                           153
Champagne                       13 7 Explosivo · · · ·                         153
Chantilly . . . .               137 Exposición · ·                             154
Charlot ..                      138 Eva: . . · · · ·                           154
Cherry Blossom                  138 Fabiola · ·                                154
Chevalier . . . .               138 Faisán . · · · · ·                         155
Chic . . . .                    139    Familiar · · · ·                        155
Chicote . . . . .~              139    Fascinador · · · ·                       155
Chiquito . .                    139 Favorecido · · · · · ·                      156
 Cbinita ..                     140 Favorita · · · ·                            15 6
 Chispero . .                   140 Fe . .                                      15 6
 Chocolate . . . .              140 Febo .. · · · ·                             15 7
 Daiquiri . . . .               141 Fémina · · · · · ·                          157
 o ·ama Blanca ..                141 Fí-fí . . · · · ·                          15 7
 Dama Rosa ..                    141 Fígaro . ·                                  158
 Dauville . . . .                142 Filatélico · · · · · ·                      158
 De Bola a Bola                  142 . Firsin . · · · · · · ·                    15 8
 De Juana . . . .                142 Flandes · · · · · · · ·                     159
 Delicias . .                    143 Flecha de o ;o · ..                         15 9
 Del Tuyo ..                     143 Flor de Blason                   ·· ··       15~
 Derby . . . . . .               143 Flor· 'dde Oro            · · · ·l ) · ·     160
 Diadema . . . .                 144 Fl on a (sin      . alcob a .                160
  Diamante . . . .                144   Florida   ·   ·                           160
  Diamante Négro                  144 F onseca                                    161
  Diana . . . . . .               145 FoitunY · ·                                 161
  Diplomático ..                  145· Fox .. · ·                                 1'61
  Dotena . . . . . . . .       . 145 Frapé . ._ · ·                                1'6'2
  Doctor ..                       146 Frivolidad · ·                               162
  D'Orsay _                      ·146 Frutal . · · ·                             . 1'62
  Dos en Uno . .,. .              l46 Full-Speed · ·                               163
  Dteadnought                   - 147 Fulminante· · ·                              163
  Dubonnet . . . .
                           ·, . 147 Futor . : : · · ·                            . 163
  Dulcinea . . . . . . . . 147           Galatea· · ·                              164
  Dragón . .                      148    Galopín    ·   ·    ·  ·   · ·             164
  Ebullici6n . .                  148 Gama . · · ·                      · ·         164
  Efebo -. . . .                   148 Garrucha · ·                                 165
   Efluvios ..                     149   Gaucho··         ·  ·    · ·               165
   Ejemplar . .                    149 Gema . · · · .. '                            165
   Eldorado ..                     149 Gibson · · · · · ·                           1.66
   Elegante                        150 Gin ..                                       166
   Ella . . . .                       150      Giran~


                                          331
                                                                                         · ·11¡·

                                                                                        y . .. . .




                                  Página                                       flágiu
                                                                                          '.
      Gladiador . .  ..            166 Lealtad                                  182
      Golf       ..                16 7 . Legendario.                           182
      Goles~ . . .                 167 Legión                                   18i
      Góndola . .                  167   L eyenda : .·.                       183
      Gong . . . .                 168   Lid o        ..                      18J
      Goya ..                      168 Loina~ · ..                            183
      Granadero · ·                168 L os Linajes                   .. 184
      Granate      ··              169 Luciano . ..                           184
..    Greta Ga~bo · ·              169 Macero ..                              184
•V
      Guataca                      169   Madrid'    . .                       185
      Guayabit~ . · ·              170   Madroño      ..                      185
      Guerrero · ·                       Maduro
                                   170 Magistral                              185
      Guindarlech~ · ·             170               ..·. · .·.               186
     Habanita         ··           171 Magno . . . .                          186
     Halago      ·· ··             171 Mago . . . . . .                       186
     Halcón                              Maja    ..
                                   171 M.ajestic . ·. · .· ·                  187
      Herná€z                      172                                        187
      Hidalgo                      172 · Majestuoso           ·               187
                                         Mandarin          ··                 188
     Hilo de Hierro                172 Manhattan . · · ·
     Hogar                         173 Manila . . · ·                         188
     Holand~s· · ·                 173 Manzanares. · · ·                      188
     Horizonte · · · ·             173                                        189
      Huésped . : · · ·            174 Margarita .. · : .                     189
     Huere                         174   Marlene    Dietrich                  189
      H ueva .. · ·                174 M    artini                            190
      Ideal · : · ·                      M arabú · · · ·                      190
                                   175 Maravilla . · · ·                      190
      Ilustre. . · ·               175 Maravillas~ · · ·
      Impasibi~ · ·                175 Mary Pickfo~d                         '191
      India       ··                                                          191
                                   176 Mayordomo                              191
      Inocen;e· ' ·                176 Meridiano . · ·                   ·-:
                                                                              192
     Insinuació~ ·                 176 Metropolitá·n· · ·                     192
      Internacional · ·            177 Mi Cocktail · ·                        192
     Iíntimo
        .       .. ..              177 Miami . . . · ·                        193. .
       r1s . . . .                 177 Milady . . . . .                       193
     Jalifiano . Csi~. al~~hoi)    178   Milagro . . .                        193
     Jerez                         178 194 6 Cocktail · · .. . 1'94
     Jockey. O~b                   1.78 Milord           ·       ··           194
     Jorge . . . .                 179 Millonari·o· · ·.                      ¡.94
     Joya .. .                     179 Mimosa           ·· ·· ··              195
     Jumbo         ·               179 Mirabotá~ · · ·                .. :-195
     Juveni; · · ·                 180 Miramar · · · · ·              : .     19~·
     Kathe de. Na~~                i80 Mis Amo;e~ · "                        ;l 96
     Knickerboker                  180 Mimo                 ··                196
     Landa            ··           181 Minerv~ · · ·                  . 196
     tas D~; D'on·c~ll~s·
                                                                         ~ .




                                   181 Mi Sueño. ·                            197
        avandiere: . ... .         181 Mofuco · · . ···      . . .. .         197 .

                                       332
                                                                                      Pi ¡:\n~
                                           Pá¡:in~
                                                                                         213
                                             19 7     Pedrito ..                          2 14
                Moji to Criollo              198      Penumbra . . . .                    214
                Momo . . . . . .             198      Pensionado       ..
                                                                                           214
                Monkey Glan . .                       P epito . .   . .    . .
                                             198                                           215
                Montiel . .                  199      Perfecto . .                         21 5
                M9risca . .                   199     Pérgola . .                          215
                M orning . .                  1§9     Perlita . . . . ..                 . 216
                M udéjar . .                  20 0 Picardia . . . .                        216
                Mujer . . . . . .             200 Pick-me-up. . . .                        216
                Muñoz Seca . .                200 Picón . .                                 217
                Murmullos . .                 201 Pierrot (sin
                                                                         alcohol)    . .
                                                                                            21 7
e('              Nanino . .                   201 P iñeiro .. . . . .                       217
                 Napoleón . . . .             201 Pirata . .                                218
                 Na tita . . . . . .           202 Pirueta        . .                       218
                 Náutico . . .. s              202 Pistonudo . .. . . . ..                  21 8
                 Naval . . . . . . .. ..       202 Plateado                                  219
                 N éctar . . . . . .           203 Platero ..                                219
                 Nevado . .                    203 Platónico .. .. . .       . .
                                                                                             219
                 New.-York .. . .              203 Plausible . . . .                         220
                  N ieve . . . . . .            204 Poema . . . . . .                        220
                  Niza . . . . . .              204 Polito . .                               220
                  Noche de Luna                 204 Ponche . .. . . .                         221
                  Nuevo E stilo                 205 Porrones . . . .                          221
                  Nutritivo ..                  205 Presidente . . . .                        221
                  Obligado . .                  205 Pdmavera                                  222
                   Oc;1. . . . .                 106 Primeras Lilas ..                         222
                   Odeón . . ..                  206 Príncipe de Gales                         222
                   Odena . . . .                 206 Prisma . . . .                            223
                   Old-Tom . .                   207 ·Profesional ..                           223
                   Olimpíada . .                 207 Promesa . . . .                           223 .
                   Olmo . . . .                  2Q7 Prosperidad . .                           22-'r
• i'..              Ondina . .                    208 Puerto Plata                              224
      l             O pal . . . . . .             208 Pueyo . . . . . .                         224
                    ópera . . . . . .
      !
                                                  208 Pujante          . .
      1l
                    Oporto . .
                                                                                                225
      l                                           209 Pusilánime ... .                        . 225
      i             Oportuno . . . .              209     Quita v Pon                           225
                    Orange ..                     209 Radiante . . ... . . .
      1
      <!'
                    Orange-Blossom
                    Orgía . . . . ..
                                                   210 Radio Madrid
                                                   210 Rayo . . . . F            ..
                                                                                    c.
                                                                                                226
                                                                                                 226
                                                                                                 226
      ~              Oro (sin alcohol)             210 Real Mf.drid .                            227
      ··'            Ostras . . . . . .            211 Renacer ... . . .
  ·~
                                                                                                 22 7
                     Otoño Azul                    211 Requiebro. .                              227
                     Pacífico ..                   211 Revista                                   228
      ~·~            Pajaritas . .                  212 Rico Tipo .. ..                          228
                     Palomita ..
      ;j              Panamá . .
                      Pandilla ..
                                                    212 Rierizi . . . . . .
                                                    212 Rocío . . . . . .
                                                                                                  228
                                                                                                  229
       "'~·                                         213 Roma . .                                  229
                      Paraíso . .                   213 Romántico
      .1r\            Pasado Maíiana
       tl~                                             333
~!J

 -: - r
       {~t~ .
                                              Página                              i>ágln:t

                  Rose (sin alcohol)          229      Tentación . .                245
                  Rose                        230      Tipperary . .                246
                  Ro-ssi . .                 .230      Tiqui .. . .                 246
                  Royalty                     230      Tomate . . ..                246
                  Rubí . .                    231      Topacio . . . .              247
                  Rubores                     231      Torre Chita . .              247
                  Rubricado . . . .           23 1     Torre del Oro . . . .        247
                  Rufina . .                  232      Tres Hermanas                248
                  Rye. Whisky . . . .         232      Triunfador                   248
!.."'l..
                  Sabrosito (sin alcohol)     232      Troika ..                    248
                  Sala . . . . . .            233      Tropical . .                 249
                  Salomé . .                 .233      Trovador . .                 249
                  Saludable . .               233      Tú y Yo . . ..               249
                  Saludemos . .               234      Tu Reja . . . .              250
                  Sal vavidas . . . .         234      Turque:sa . . ..             250
                  Sama .. . .                 234      último Round                .250
                  San Martín . .           .. 235      Ulises . . . . ..            251
                  Sans Fa ion ..              235      Un día llegará               251
                  Sansón . .                  235      Ursulina . . . .             251
                  Santa Olalla                236      V aldeigiesias ..            252
                  Sara toga . .               236      Vermouth . . . . ..          252
                  Sediento . .                236      Violetas Imperiales . .      252
                  Seductor ..                 237      Voluntario ..                253
                  Sello de Oro                237      White Lady . . . .           253
                  Semejante . . ..            237      \Vhite Rate . . . .          253
                  Señorial . .                238      Xibson . .                   25.4
                  Serafín· (sin alcohol) .. 238        York . . . . . .             25·4
                  Serc;·n ata . .             238      Yo-Yo . .                    254
                  60º . . . .                  239     Zafiro . . .. . .            255
    '      - '>
                  Sevilla . .            ..    239     Zamora ..                   .255
                  Sibarita . .                 239     Zarracina ..                 255
                  S"ide-car' . .               240     Zaza . .                     25'6
                  Silueta . . . . . . ..       240     Zig-zag                      256
                  Simbad . . . .               240     Zodíaco               ..     256
                  Simbólico . .       ..       241
                  Sintético .. . .             241
                  Sirena . . . . ..            241     COBBLERS
                  Solamer ..                   242     Champagne                    257
                  Sonrisa ..                   242     Español                    . 257
                  Soñador ..                   242     Kummel                       258
                  Sorrento ..                  243     París . .                    258
                  Souvenir ..                  243     Soñador                      258
                  Sugestión ..                 243
                  Supremo . . . .              244
                  Suspira . .                  244     COOLERS
                  Suspiro de Granada           244
                  Tapia .. . .                 245     Boston . .                 . 259
                  Taurino . . . . . .          245     Bull-dog                   ..259

                                                   334
!)J.:

                                   Pái:ó n~                                 P ógin .1

        Rocky-Mountain              260       Silver . .                      27-7
        Tod's . . . . ..            260       Texas . .                       277
 ::.

        CRUSTA                                FLIPS

        ·B.randy . .                 26·1     Amaros . . . . ..               279
         Croix . . . . ..            261      Boston                          28 0
         Gin . . . . ..              262      Coffee . . . . . . ..           280
         Winter Palacc . ·           262      Egg . . . . . .                 280
                                              Fémina . . . .                  28 1
                                              Flip-Flap . . ..                281
        CUPS                                  Madera . .                      281
                       l                      P orto . . . . . .              28 2
        Champagne                  Z64        Torín .. ..                     28·2
        Cinzano . .                264        \Jlinter .Palace                282·
        Clarete . .              . 265
";j)    Cup de frutas Luciano
           (Bilbao) .. , · · · · 266          GROGS
        Oran ge (sin alcohol) .. 266
        Sidra .. . . . .           267        American                        283
        Sweedish-bow ..            267        Coffee . .                      284
        Zarracina . .              268
                                              Grog español . .        ..      284
                                              Grog holandés                   2 8 ·~

        DAISYES                               Grog a la menta                 285
                                              Inglés . .                      285
        Brandy . .                   269      Sano . . ..                     285
        :Miorning-Glory              269      Sidra . . . .           ..•     286
                                              Whisky ..                       28 6
        EGG-NOGGS
                                              JULEPS
        Arabe . . . . · ·            271
        BaHimore (frío)              272      Champagne                       287
        Eºg g-Nogg (ponche es-                Gin . .                         288
        · ". pañol caliente) . ·     27'2     Mint . . . .                    28 8
        Florida                      273
        Gin (caliente)               273
                                              LIMONADAS
        FiZZ:P~
                                              Limonada. . . . .               239
        Valenciana                   2'7.5    Madrileña (verbenas) ..         290
        Gin .. . .                   275      Lemon Squash . .                290
        Gold . . . . . .             216      Imperial (sidra! espa-
        Moming- GlorY                276        ñol)                          29 0
        Royal      . . ..            276      Sherry            ..            291

                                         335
     NARANJADAS                        SANGAREES
     Naranjada . . . .          293    Coñac . . . . . .       311
     Cordial . .                294    Exposición              312
     Egg . . . . . .            294    Gin ..                  312
     Imperial . . . .           294    Oporto ..               313
     Mandarina ..               295    \Vhísky                 313
     Orange-Squash              295
                                       SLINGS
,J
     PONCHES                           Absintbe (caliente)     315
                                       Absínthe (frío) . .     316
     Ponche de leche (ca-                                      316
        liente) . . . .         297    Antiopía . . . . . .
                                       Dupuy (caliente) . .    316
     Arrak (caliente) . .       298    Escocés (caliente) ..   317
     Arrak (frío) . . . .       298    Gin . . . . . .         317
     Bombay . . . . . .         298    Jerez . . . . . .       317
     ChampaKne (frío)           299    Picadilly . . . .       318
     Ciare.te (frío) . . . .    299    Whisky (frío)           318
     Cura~ao . . . . . .        3 00
     Dragón (frío)              300
     Gin (caliente) . . . .     ~01    SMA.SHES
     Manhattam (caliente) . .   301
     Milk (caliente)            301    Cinzano ..              319
     Mílk (frío) . .            302    Gin . . . .             320
     M1ssissipí . . . .         3 O2   Kummel . .              320
     Tip-top-ponche (frío)      303    New York                321
     \Vinter . .                303    Panchito ..             321
                                       Fantasía \Vhisky        322

     POUSSE-CAFES                      SOURS
     Aldo's ..                  306                            323
                                306    Brandy
     American . . . .                  Gin ..                  324
     Amor . . . . . .           307    Medford ..              324
     Bandera . . . .            307    Presidente ..           324
     Brandy Scaff . .           307
     Chicote . . . .            308
     Danish . . . .             308    TODDYES
     Español . . . .            308
     Golden-Slipper             309    A bsinthe (calíen te)   325
     Kúickerbein                309    Absinthe (frío) ..      ·326
     l\tfontecarlo ..           309    Gin (caliente)           316
     Parisién . . . .           310    Kummel . . . . . .      -326
     Sonrisa         ..         310    Whisky (caliente)       327
     Winte.'I' Palace . . . .   310    Sherry (frío) ..        32':"

                                   336
  ..
- ~




~\~.


  ¡
  'I
  1
  ~·
                               .




.:

     ESTE LIBRO SE TERMINO
     DE IMPRIMIR EJ. DÍA
     DE   AGOSTO   DEL   AÑO
     MIL NOVECIENTOS CUA-
     RENTA Y SIETE, EN LA
     IMPRENTA       LOPEZ,
     PERU 666, BUENOS AIRES,
     REPUBL!CA ARGENTINA.
..¡i           ;"'.¡~a.

                          ,   ~ •
                                    ~·

                                    : .   ~; •
                                                 .,.... .......~ J.
                                                    '   ..... '.,:.. l


                          •'•
                           ,•




  r.

  ·I
   1 '
   ¡




   '   1   '
     ~·
             '


 ....~ '!.




    ' \




. _,




         j

 . ·I



   !'!




    ' (.
        1
